I.- DISPOSICIONES GENERALES Consejería de Educación, Cultura y Deportes Decreto 43/2013, de 25/07/2013, por el que se establece el currículo del ciclo formativo de grado superior correspondiente al Título de Técnico Superior en Administración y Finanzas en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha. [2013/9487] La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, en su artículo 10.2 indica que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, podrán ampliar los contenidos de los correspondientes títulos de formación profesional. La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 39 que la Formación Profesional en el sistema educativo tiene por finalidad preparar a los alumnos y las alumnas para la actividad en un campo profesional y facilitar su adaptación a las modificaciones laborales que pueden producirse a lo largo de su vida, así como contribuir a su desarrollo personal y al ejercicio de una ciudadanía democrática, y que el currículo de estas enseñanzas se ajustará a las exigencias derivadas del Sistema Nacional de las Cualificaciones y Formación Profesional. Por otra parte establece en su artículo 6, con carácter general para todas las enseñanzas, que se entiende por currículo el conjunto de objetivos, competencias básicas, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de cada una de las enseñanzas reguladas en la misma, así como que las Administraciones educativas establecerán el currículo de las distintas enseñanzas. Por su parte, el Real Decreto 1147/2011, de 29 de julio, por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo, configura la misma como el conjunto de acciones formativas que tienen por objeto la cualificación de las personas para el desempeño de las diversas profesiones, para su empleabilidad y para la participación activa en la vida social, cultural y económica; y en consonancia con la previsión contenida en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, sobre el currículo, en su artículo 8 indica que al Gobierno corresponde, mediante real decreto, establecer los aspectos básicos del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas de los ciclos formativos y de los cursos de especialización de las enseñanzas de formación profesional, que en todo caso, deberán ajustarse a las exigencias derivadas del Sistema Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional, reservando a las Administraciones educativas el establecimiento de los currículos correspondientes que deberán respetar lo dispuesto en esta norma en las disposiciones que regulen las diferentes enseñanzas de formación profesional. Según establece el artículo 37.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha, corresponde a la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades. La Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha, establece en el artículo 70 que los currículos de los títulos de formación profesional se establecerán atendiendo a las necesidades del tejido productivo regional y la mejora de las posibilidades de empleo de la ciudadanía de Castilla-La Mancha. Una vez publicado el Real Decreto 1584/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Administración y Finanzas y se fijan sus enseñanzas mínimas, procede establecer el currículo del ciclo formativo de grado superior correspondiente al título de Técnico Superior en Administración y Finanzas, en el ámbito territorial de esta Comunidad Autónoma, teniendo en cuenta los aspectos definidos en la normativa citada anteriormente. Cabe precisar que el Real Decreto 1584/2011, de 4 de noviembre, en su disposición derogatoria única, deroga el Real Decreto 1674/1994, de 22 de julio, por el que se establece el currículo del ciclo formativo de grado superior correspondiente al título de Técnico Superior en Administración y Finanzas. El sector de la Administración y de las Finanzas en Castilla-La Mancha ha sufrido una evolución en los últimos años como consecuencia del desarrollo que han experimentado los sectores económicos de forma general y el sector servicios en particular. La tendencia de la actividad económica hacia la globalización, el incremento de las relaciones comerciales e institucionales internacionales y la creciente competitividad en el mundo empresarial requiere de profesionales cualificados y competitivos, especialmente en las nuevas tecnologías de la información y la comunicación, capaces de desarrollar su actividad en un entorno de gestión de calidad y con competencias lingüísticas en distintos idiomas. Así mismo los cambios en la organización de la actividad empresarial y en el trabajo, en la legislación y en los procedimientos administrativos utilizados por las empresas exige una actualización constante y actitudes favorables hacia el aprendizaje a lo largo de la vida, hacia la autoformación y la responsabilidad. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21351 En la definición del currículo de este ciclo formativo en Castilla-La Mancha se ha prestado especial atención a las áreas prioritarias definidas por la Disposición Adicional Tercera de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional y en el artículo 70 de la Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha, mediante la definición de contenidos de prevención de riesgos laborales, sobre todo en el módulo de Formación y Orientación Laboral, que permitan que todos los alumnos y alumnas puedan obtener el certificado de Técnico o Técnica en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención. En el procedimiento de elaboración de este Decreto ha intervenido la Mesa Sectorial de Educación y han emitido dictamen el Consejo Escolar de Castilla-La Mancha y el Consejo de Formación Profesional de Castilla-La Mancha. En su virtud, a propuesta del Consejero de Educación, Cultura y Deportes, de acuerdo con el Consejo Consultivo y, previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 25 de julio de 2013, Dispongo: Artículo 1. Objeto de la norma y ámbito de aplicación. El presente Decreto tiene como objeto establecer el currículo del ciclo formativo de grado superior correspondiente al título de Técnico Superior en Administración y Finanzas, en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, teniendo en cuenta sus características geográficas, socio-productivas, laborales y educativas, complementando lo dispuesto en el Real Decreto 1584/2011, de 4 de noviembre, por el que se establece el título de Técnico Superior en Administración y Finanzas y se fijan sus enseñanzas mínimas. Artículo 2. Identificación del título. Según lo establecido en el artículo 2 del Real Decreto 1584/2011, de 4 de noviembre, el título de Técnico Superior en Administración y Finanzas queda identificado por los siguientes elementos: Denominación: Administración y Finanzas. Nivel: Formación Profesional de Grado Superior. Duración: 2.000 horas. Familia Profesional: Administración y Gestión. Referente en la Clasificación Internacional Normalizada de la Educación: CINE-5b. Nivel del Marco Español de Cualificaciones para la educación superior: Nivel 1 Técnico Superior. Artículo 3. Titulación. De conformidad con lo establecido en el artículo 44.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los alumnos y las alumnas que superen las enseñanzas correspondientes al ciclo formativo de grado superior de Administración y Finanzas obtendrán el título de Técnico Superior en Administración y Finanzas. Artículo 4. Otros referentes del título. En el Real Decreto 1584/2011, de 4 de noviembre, quedan definidos el perfil profesional, la competencia general, las competencias profesionales, personales y sociales, la relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el mismo, entorno profesional, prospectiva en el sector o sectores, objetivos generales, preferencias para el acceso a este ciclo formativo en relación con las modalidades y materias de bachillerato cursadas, accesos y vinculación a otros estudios, convalidaciones y exenciones, y correspondencia de módulos profesionales con las unidades de competencia para su acreditación, correspondientes al título. Artículo 5. Módulos profesionales de primer y segundo curso: Duración y distribución horaria. 1. Son módulos profesionales de primer curso los siguientes: a) 0647. Gestión de la documentación jurídica y empresarial. b) 0648. Recursos humanos y responsabilidad social corporativa. c) 0649. Ofimática y proceso de la información. d) 0650. Proceso integral de la actividad comercial. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21352 e) 0651. Comunicación y atención al cliente. f) 0179. Inglés. g) 0658. Formación y orientación laboral. 2. Son módulos profesionales de segundo curso los siguientes: a) 0652. Gestión de recursos humanos. b) 0653. Gestión financiera. c) 0654. Contabilidad y fiscalidad. d) 0655. Gestión logística y comercial. e) 0656. Simulación empresarial. f) 0657. Proyecto de administración y finanzas. g) 0660. Formación en centros de trabajo. 3. La duración y distribución horaria semanal ordinaria de los módulos profesionales del ciclo formativo son las establecidas en el anexo I A de este Decreto. Artículo 6. Oferta del ciclo formativo en tres cursos académicos. 1. De forma excepcional, previa autorización de la consejería con competencias en materia de educación, se podrá ofertar el ciclo formativo distribuido en tres cursos académicos. 2. La distribución de los módulos profesionales por cursos es la siguiente: 2.1. Primer curso: a) 0648. Recursos humanos y responsabilidad social corporativa. b) 0649. Ofimática y proceso de la información. c) 0650. Proceso integral de la actividad comercial. d) 0651. Comunicación y atención al cliente. 2.2. Segundo curso: a) 0647. Gestión de la documentación jurídica y empresarial. b) 0179. Inglés. c) 0658. Formación y orientación laboral. d) 0653. Gestión financiera. e) 0654. Contabilidad y fiscalidad. 2.3. Tercer curso: a) 0652. Gestión de recursos humanos. b) 0655. Gestión logística y comercial. c) 0656. Simulación empresarial. d) 0657. Proyecto de administración y finanzas. e) 0660. Formación en centros de trabajo. 3. La duración y distribución horaria semanal de los módulos profesionales del ciclo formativo para la oferta excepcional en tres cursos académicos son las establecidas en el anexo I B de este Decreto. Artículo 7. Flexibilización de la oferta. La consejería con competencias en materia de educación podrá diseñar otras distribuciones horarias semanales de los módulos del ciclo formativo distintas a las establecidas, encaminadas a la realización de una oferta más flexible y adecuada a la realidad social y económica del entorno. En todo caso, se mantendrá la duración total para cada módulo profesional establecida en el presente Decreto. Artículo 8. Resultados de aprendizaje, criterios de evaluación, duración, contenidos y orientaciones pedagógicas de los módulos profesionales. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21353 1. Los resultados de aprendizaje, criterios de evaluación y duración de los módulos profesionales de Formación en centros de trabajo y Proyecto de Administración y Finanzas, así como los resultados de aprendizaje, criterios de evaluación, duración y contenidos del resto de módulos profesionales que forman parte del currículo del ciclo formativo de grado superior de Administración y Finanzas en Castilla-La Mancha son los establecidos en el anexo II del presente Decreto. 2. Las orientaciones pedagógicas de los módulos profesionales que forman parte del título del ciclo formativo de grado superior de Administración y Finanzas son las establecidas en el anexo I del Real Decreto 1584/2011, de 4 de noviembre. Artículo 9. Profesorado. 1. La atribución docente de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza Secundaria, del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el anexo III A) del Real Decreto 1584/2011, de 4 de noviembre. 2. Las titulaciones requeridas para acceder a los cuerpos docentes citados son, con carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimoséptima de la citada Ley. Las titulaciones equivalentes a las anteriores, a efectos de docencia son, para las distintas especialidades del profesorado, las recogidas en el anexo III B) del Real Decreto 1584/2011, de 4 de noviembre. 3. Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de los módulos profesionales que conforman el título, para el profesorado de los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras Administraciones distintas de las educativas se concretan en el anexo III C) del Real Decreto 1584/2011, de 4 de noviembre, siempre que las enseñanzas conducentes a la titulación engloben los objetivos de los módulos profesionales o se acredite, mediante “certificación”, una experiencia laboral de, al menos, tres años en el sector vinculado a la familia profesional, realizando actividades productivas en empresas relacionadas implícitamente con los resultados de aprendizaje. Artículo 10. Capacitaciones. La formación establecida en este Decreto en el módulo profesional de Formación y orientación laboral, capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997 de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención, siempre que tenga, al menos, 45 horas lectivas, tal y como se establece en la disposición adicional tercera del Real Decreto 1584/2011, de 4 de noviembre. Artículo 11. Espacios y equipamientos. 1. Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del ciclo formativo de grado superior de Administración y Finanzas, son los establecidos en el anexo III del presente Decreto. 2. Las condiciones de los espacios y equipamientos son las establecidas en el artículo 11 del Real Decreto 1584/2011, de 4 de noviembre. 3. Los espacios y equipamientos deberán cumplir la normativa sobre igualdad de oportunidades, diseño para todos y accesibilidad universal, prevención de riesgos laborales y seguridad y salud en el puesto de trabajo. Disposición adicional única. Autonomía pedagógica de los centros. Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo de formación profesional de grado superior de Administración y Finanzas concretarán y desarrollarán las medidas organizativas y curriculares que resulten más adecuadas a las características de su alumnado y de su entorno productivo, de manera flexible y en uso de su autonomía pedagógica, en el marco legal del proyecto educativo, en los términos establecidos por la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de Educación y en el Capítulo II del Título III de la Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21354 Disposición final primera. Implantación del currículo. El presente currículo se implantará en todos los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, autorizados para impartirlo, a partir del curso escolar 2013/2014, y de acuerdo al siguiente calendario: a) En el curso 2013/2014, se implantará el currículo de los módulos profesionales del primer curso del ciclo formativo. b) En el curso 2014/2015, se implantará el currículo de los módulos profesionales del segundo curso del ciclo formativo. c) Para el caso excepcional de la oferta del ciclo formativo en tres cursos académicos, en el curso 2015/2016 se implantará el currículo de los módulos profesionales del tercer curso. El presente currículo se implantará de la misma forma en todos los centros docentes que tengan autorizado el currículo que es sustituido por el desarrollado en el presente Decreto, según lo establecido en la Disposición adicional tercera del Real Decreto 1584/2011, de 4 de noviembre. Disposición final segunda. Desarrollo. Se autoriza a la persona titular de la consejería competente en materia educativa, para dictar las disposiciones que sean precisas para la aplicación de lo dispuesto en este Decreto. Disposición final tercera. Entrada en vigor. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha. Dado en Toledo, el 25 de julio de 2013 La Presidenta MARÍA DOLORES DE COSPEDAL GARCÍA El Consejero de Educación, Cultura y Deportes MARCIAL MARÍN HELLÍN AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21355 Anexo IA) Duración y distribución horaria semanal de los módulos profesionales del ciclo formativo. Módulo profesional Distribución de horas. Horas totales Horas Semanales 1º Curso Horas Semanales 2º Curso 0647. Gestión de la documentación jurídica y empresarial. 95 3 0648. Recursos humanos y responsabilidad social corporativa. 95 3 0649. Ofimática y proceso de la información. 220 7 0650. Proceso integral de la actividad comercial. 170 5 0651. Comunicación y atención al cliente. 138 4 0179. Inglés. 160 5 0658. Formación y orientación laboral. 82 3 0652. Gestión de recursos humanos. 80 4 0653. Gestión financiera. 140 7 0654. Contabilidad y fiscalidad. 140 7 0655. Gestión logística y comercial. 100 5 0656. Simulación empresarial. 140 7 0660. Formación en centros de trabajo. 400 0657. Proyecto de administración y finanzas. 40 Total 2000 30 30 AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21356 Anexo IB) Duración y distribución horaria semanal de los módulos profesionales del ciclo formativo en tres cursos académicos. Módulo profesional Distribución de horas. Horas totales Horas Semanales 1º Curso Horas Semanales 2º Curso Horas Semanales 3º Curso 0647. Gestión de la documentación jurídica y empresarial. 95 3 0648. Recursos humanos y responsabilidad social corporativa. 95 3 0649. Ofimática y proceso de la información. 220 7 0650. Proceso integral de la actividad comercial. 170 5 0651. Comunicación y atención al cliente. 138 4 0179. Inglés. 160 5 0658. Formación y orientación laboral. 82 3 0652. Gestión de recursos humanos. 80 4 0653. Gestión financiera. 140 4 0654. Contabilidad y fiscalidad. 140 4 0655. Gestión logística y comercial. 100 5 0656. Simulación empresarial. 140 7 0660. Formación en centros de trabajo. 400 0657. Proyecto de administración y finanzas. 40 Total 2000 19 19 16 AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21357 Anexo II Resultados de aprendizaje, criterios de evaluación, duración, y contenidos de los módulos profesionales. Módulo Profesional: Gestión de la documentación jurídica y empresarial. Equivalencia en créditos ECTS: 6 Código: 0647 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Caracteriza la estructura y organización de las administraciones públicas establecidas en la Constitución española y la UE, reconociendo los organismos, instituciones y personas que las integran. Criterios de evaluación: a) Se han identificado los poderes públicos establecidos en la Constitución española y sus respectivas funciones. b) Se han determinado los órganos de gobierno de cada uno de los poderes públicos así como sus funciones, conforme a su legislación específica. c) Se han identificado los principales órganos de gobierno del poder ejecutivo de las administraciones autonómicas y locales así como sus funciones. d) Se han definido la estructura y funciones básicas de las principales instituciones de la Unión Europea. e) Se han descrito las funciones o competencias de los órganos y la normativa aplicable a los mismos. f) Se han descrito las relaciones entre los diferentes órganos de la Unión Europea y el resto de las Administraciones nacionales, así como la incidencia de la normativa europea en la nacional. 2. Actualiza periódicamente la información jurídica requerida por la actividad empresarial, seleccionando la legislación y jurisprudencia relacionada con la organización. Criterios de evaluación: a) Se han reconocido las fuentes del Derecho de acuerdo con el ordenamiento jurídico. b) Se han precisado las características de las normas jurídicas y de los órganos que las elaboran, dictan, aprueban y publican. c) Se han relacionado las leyes con el resto de normas que las desarrollan, identificando los órganos responsables de su aprobación y tramitación. d) Se ha identificado la estructura de los boletines oficiales, incluido el diario oficial de la Unión Europea, como medio de publicidad de las normas. e) Se han seleccionado distintas fuentes o bases de datos de documentación jurídica tradicionales y/o en Internet, estableciendo accesos directos a las mismas para agilizar los procesos de búsqueda y localización de información. f) Se ha detectado la aparición de nueva normativa, jurisprudencia, notificaciones, etc., consultando habitualmente las bases de datos jurídicas que puedan afectar a la entidad. g) Se ha archivado la información encontrada en los soportes o formatos establecidos, para posteriormente trasmitirla a los departamentos correspondientes de la organización. 3. Organiza los documentos jurídicos relativos a la constitución y funcionamiento de las entidades, cumpliendo la normativa civil y mercantil vigente según las directrices definidas. Criterios de evaluación: a) Se han identificado las diferencias y similitudes entre las distintas formas jurídicas de empresa. b) Se ha determinado el proceso de constitución de una sociedad mercantil y se ha indicado la normativa mercantil aplicable y los documentos jurídicos que se generan. c) Se han precisado las funciones de los fedatarios y los registros públicos, y la estructura y características de los documentos públicos habituales en el ámbito de los negocios. d) Se han descrito y analizado las características y los aspectos más significativos de los modelos de documentos más habituales en la vida societaria: estatutos, escrituras y actas, entre otros. e) Se han elaborado documentos societarios a partir de los datos aportados, modificando y adaptando los modelos disponibles. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21358 f) Se ha reconocido la importancia de la actuación de los fedatarios en la elevación a público de los documentos, estimando las consecuencias de no realizar los trámites oportunos. g) Se han determinado las peculiaridades de la documentación mercantil acorde al objeto social de la empresa. h) Se ha verificado el cumplimiento de las características y requisitos formales de los libros de la sociedad exigidos por la normativa mercantil. 4. Cumplimenta los modelos de contratación privados más habituales en el ámbito empresarial o documentos de fe pública, aplicando la normativa vigente y los medios informáticos disponibles para su presentación y firma. Criterios de evaluación: a) Se ha descrito el concepto de contrato y la capacidad para contratar según la normativa española. b) Se han identificado las distintas modalidades de contratación y sus características. c) Se han identificado las normas relacionadas con los distintos tipos de contratos del ámbito empresarial. d) Se ha recopilado y cotejado la información y documentación necesaria para la cumplimentación de cada contrato, de acuerdo con las instrucciones recibidas. e) Se han cumplimentado los modelos normalizados, utilizando aplicaciones informáticas, de acuerdo con la información recopilada y las instrucciones recibidas. f) Se han verificado los datos de cada documento, comprobando el cumplimiento y exactitud de los requisitos contractuales y legales. g) Se ha valorado la utilización de la firma digital y certificados de autenticidad en la elaboración de los documentos que lo permitan. h) Se han aplicado las normas de seguridad y confidencialidad de la información en el uso y la custodia de los documentos. 5. Elabora la documentación requerida por los organismos públicos relativos a los distintos procedimientos administrativos, cumpliendo con la legislación vigente y las directrices definidas. Criterios de evaluación: a) Se han definido el concepto y fases del procedimiento administrativo común de acuerdo con la normativa aplicable. b) Se han determinado las características, requisitos legales y de formato de los documentos oficiales más habituales, generados en cada una de las fases del procedimiento administrativo y recursos ante lo contencioso-administrativo. c) Se ha recopilado la información necesaria para la elaboración de la documentación administrativa o judicial, de acuerdo con los objetivos del documento. d) Se han cumplimentado los impresos, modelos o documentación tipo, de acuerdo con los datos e información disponible y los requisitos legales establecidos. e) Se ha valorado la importancia de los plazos de formulación de la documentación. f) Se han preparado las renovaciones o acciones periódicas derivadas de las obligaciones con las administraciones públicas, para su presentación al organismo correspondiente. g) Se han descrito las características de la firma electrónica, sus efectos jurídicos, el proceso para su obtención y la normativa estatal y europea que la regula. h) Se ha establecido el procedimiento para la solicitud de la certificación electrónica para la presentación de los modelos oficiales por vía telemática. i) Se han descrito los derechos de las corporaciones y los ciudadanos en relación con la presentación de documentos ante la Administración. j) Se han determinado los trámites y presentación de documentos tipo en los procesos y procedimientos de contratación pública y concesión de subvenciones, según las bases de las convocatorias y la normativa de aplicación. k) Se han determinado las condiciones de custodia de los documentos y expedientes relacionados con las administraciones públicas, garantizando su conservación e integridad. Duración: 95 horas. Contenidos: 1. Estructura y organización de las administraciones públicas y la Unión Europea: - El Gobierno y la Administración General del Estado: estructura del Gobierno y de la Administración. - Las Comunidades Autónomas: Consejo de Gobierno y Asamblea Legislativa. Estructura administrativa. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21359 - Las administraciones locales: el municipio. Elementos del municipio y gobierno municipal. La provincia. Órganos provinciales. - Los organismos públicos: tipos de organismos públicos. Estructura organizativa y funcional. - La Unión Europea: estructura y organismos que la representan. 2. Actualización de la información jurídica requerida por la actividad empresarial: - Fundamentos básicos del derecho empresarial. - Derecho público y privado. Fuentes del derecho de acuerdo con el ordenamiento jurídico. Tipos de normas jurídicas y jerarquía normativa. Órganos que las elaboran, dictan, aprueban y publican. - Distinción entre leyes y normas que las desarrollan: órganos responsables de su aprobación. - Normativa civil y mercantil. - Diario oficial de las Comunidades Europeas, boletines oficiales de las distintas administraciones públicas, revistas especializadas, boletines estadísticos y otras: estructura y finalidad. - La empresa como ente jurídico y económico. 3. Organización de la documentación jurídica de la constitución y funcionamiento ordinario de la empresa: - Formas jurídicas de la empresa: empresario individual y sociedades. - Documentación de constitución y modificación: Escrituras de constitución de la sociedad: requisitos del protocolo del notario. Inscripción y registro. Modelos normalizados de escrituras de constitución, nombramiento de cargos, documentos notariales y otros. Los estatutos de la empresa. Procedimiento de constitución y modificación. Libro de actas para cada uno de los órganos sociales: actas de reuniones, actas del Consejo de Administración y actas de la Junta de Accionistas, entre otras. Libro registro de acciones nominativas. Libro registro de socios. - Formalización de documentación contable: Cuentas anuales y libros de registro obligatorios. Análisis de procesos de fiscalización y depósito de cuentas. Requisitos de validación y legalización. Fedatarios públicos: Concepto. Figuras. Funciones. Registros oficiales de las administraciones públicas: Mercantil, Civil y de la Propiedad, entre otros. Elevación a público de documentos. Documentos notariales habituales. Ley de Protección de Datos de Carácter Personal. Normativa referente a los plazos obligatorios y forma de conservación y custodia de la documentación. Normativa referente a la administración y seguridad electrónica, protección y conservación del medio ambiente. 4. Cumplimentación de los documentos de la contratación privada en la empresa: - Análisis del proceso de contratación privada. - Análisis de la normativa civil y mercantil aplicable al proceso de contratación. - Los contratos privados: civiles y mercantiles. - Modalidades: compraventa, seguros, leasing, renting, alquiler y factoring, entre otras. - Requisitos: legitimación de las partes contratantes, obligaciones de las partes, período de vigencia, responsabilidades de las partes, cumplimiento y causas de rescisión del contrato y garantía, entre otros. - Características, similitudes y diferencias. - Modelos de contratos tipo. - Firma digital y certificados. 5. Elaboración de documentos requeridos por los organismos públicos: - El acto administrativo: Concepto y características. Validez, anulabilidad, ejecución y comunicación de los actos administrativos. El procedimiento administrativo: concepto, fases y características. Los derechos de los ciudadanos frente a las administraciones públicas. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21360 El silencio administrativo. Los recursos administrativos y judiciales: clases y características básicas. Tramitación de recursos: el escrito del recurso administrativo. Elaboración de documentos de comunicación con la Administración. Requisitos legales y formato de los documentos oficiales más habituales generados en cada fase del procedimiento administrativo y de los recursos contenciosos administrativos. - Firma digital y certificados: Características de la firma electrónica. Normativa estatal y de la Unión Europea. Efectos jurídicos. Proceso de obtención. - Contratación con organizaciones y administraciones públicas: Análisis de la legislación aplicable a los procesos de contratación pública. Procesos de contratación pública: naturaleza y clases de contratos públicos, órganos de contratación y formas de adjudicación. Actuaciones preparatorias y documentales de los contratos. Pliegos de prescripciones administrativas, expediente de contratación, plazos de contratación, empresas licitadoras, acuerdo en la mesa de contratación. Adjudicación y formalización de los contratos. Módulo Profesional: Recursos humanos y responsabilidad social corporativa. Equivalencia en créditos ECTS: 6 Código: 0648 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Caracteriza la empresa como una comunidad de personas, distinguiendo las implicaciones éticas de su comportamiento con respecto a los implicados en la misma. Criterios de evaluación: a) Se han determinado las diferentes actividades realizadas en la empresa, las personas implicadas y su responsabilidad en las mismas. b) Se han identificado claramente las variables éticas y culturales de las organizaciones. c) Se han evaluado las implicaciones entre competitividad empresarial y comportamiento ético. d) Se han definido estilos éticos de adaptación a los cambios empresariales, a la globalización y a la cultura social presente. e) Se han seleccionado indicadores para el diagnóstico de las relaciones de las empresas y los interesados (stakeholders). f) Se han determinado elementos de mejora de las comunicaciones de las organizaciones externas e internas que promuevan la transparencia, la cooperación y la confianza. 2. Contrasta la aplicación de los principios de responsabilidad social corporativa en las políticas de desarrollo de los recursos humanos de las empresas, valorando su adecuación a las buenas prácticas validadas internacionalmente. Criterios de evaluación: a) Se ha definido el concepto de responsabilidad social corporativa (RSC). b) Se han analizado las políticas de recursos humanos en cuanto a motivación, mejora continua, promoción y recompensa, entre otros factores. c) Se han analizado las recomendaciones y la normativa europea, de organizaciones intergubernamentales, así como la nacional con respecto a RSC y desarrollo de los recursos humanos. d) Se han descrito las buenas prácticas e iniciativas en cuanto a códigos de conducta relacionados con los derechos de los trabajadores. e) Se han programado puntos de control para el contraste del cumplimiento de las políticas de RSC y códigos de conducta en la gestión de los recursos humanos. 3. Coordina los flujos de información del departamento de recursos humanos a través de la organización, aplicando habilidades personales y sociales en procesos de gestión de recursos humanos. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21361 Criterios de evaluación: a) Se han descrito las funciones que se deben desarrollar en el área de la empresa que se encarga de la gestión de recursos humanos. b) Se han caracterizado habilidades de comunicación efectiva en los diferentes roles laborales. c) Se han establecido los canales de comunicación interna entre los distintos departamentos de la empresa, así como entre el personal y los departamentos. d) Se ha analizado la información que proporcionan los sistemas de control de personal para la mejora de la gestión de la empresa. e) Se ha mantenido actualizada la información precisa para el desarrollo de las funciones del departamento de recursos humanos. f) Se ha establecido la manera de organizar y conservar la documentación del departamento de recursos humanos en soporte convencional e informático. g) Se ha utilizado un sistema informático para el almacenamiento y tratamiento de la información en la gestión de los recursos humanos. h) Se ha valorado la importancia de la aplicación de criterios de seguridad, confidencialidad, integridad y accesibilidad en la tramitación de la información derivada de la administración de recursos humanos. 4. Aplica los procedimientos administrativos relativos a la selección de recursos humanos, eligiendo los métodos e instrumentos más adecuados a la política de cada organización. Criterios de evaluación: a) Se han identificado los organismos y empresas relevantes en el mercado laboral, dedicados a la selección y formación de recursos humanos. b) Se han secuenciado las fases de un proceso de selección de personal y sus características fundamentales. c) Se ha identificado la información que se genera en cada una de las fases de un proceso de selección de personal. d) Se ha valorado la importancia del reconocimiento del concepto de perfil del puesto de trabajo para seleccionar los currículos. e) Se han establecidos las características de los métodos e instrumentos de selección de personal más utilizados en función del perfil del puesto de trabajo. f) Se ha elaborado la documentación necesaria para llevar a cabo el proceso de selección. g) Se han establecido las vías de comunicación orales y escritas con las personas que intervienen en el proceso de selección. h) Se ha registrado y archivado la información y documentación relevante del proceso de selección. 5. Gestiona los procedimientos administrativos relativos a la formación, promoción y desarrollo de recursos humanos, designando los métodos e instrumentos más adecuados. Criterios de evaluación: a) Se han planificado las fases de los procesos de formación y promoción de personal. b) Se han establecido las características de los métodos e instrumentos de los procesos de formación. c) Se ha identificado la información que se genera en cada una de las fases de los procesos de formación y promoción de personal. d) Se ha elaborado la documentación necesaria para efectuar los procesos de formación y promoción de personal. e) Se han establecido los métodos de valoración del trabajo y de incentivos. f) Se ha recabado información sobre las necesidades formativas de la empresa. g) Se han detectado las necesidades de recursos materiales y humanos en el proceso de formación. h) Se han establecido las vías de comunicación orales y escritas con las personas que intervienen en los procesos de formación y promoción. i) Se ha registrado y archivado la información y documentación relevante de los procesos de formación y promoción de personal. j) Se han aplicado los procedimientos administrativos de seguimiento y evaluación de la formación. Duración: 95 horas. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21362 Contenidos: 1. Características de la empresa como comunidad de personas: - Ética y empresa. La empresa como comunidad y sujeto moral: Ética interna y externa en la empresa. El buen gobierno. - Personificación de las tareas. Comportamientos y actitudes: La dirección por valores. La comunidad de implicados (stakeholders): directivos, empleados, accionistas, clientes y usuarios. - Ética empresarial, competitividad y globalización: La ética como límite. Valores empresariales y sociales en vigor. Adecuación de comportamientos. Imagen y comunicación de comportamientos éticos. 2. Aplicación de los principios de responsabilidad social corporativa (RSC): - La RSC. Recomendaciones y normativa europea y de otros organismos intergubernamentales (OIT, entre otros). - Políticas de recursos humanos y RSC: Dimensión interna y externa de la RSC. - Códigos de conducta y buenas prácticas: Instrumentos de gestión ética en la empresa. 3. Coordinación de los flujos de información del departamento de recursos humanos a través de la organización: - Los recursos humanos en la empresa. Organización formal e informal. La participación y la motivación en el trabajo. Trabajo en equipo. - El departamento de recursos humanos. Funciones. Organización y ubicación dentro de la organización. Modelos de gestión de recursos humanos. - La comunicación en el departamento de recursos humanos. Comunicación efectiva. Habilidades sociales y personales. - Sistemas de control de personal. - Registro y archivo de la información y la documentación. 4. Aplicación de los procedimientos administrativos relativos a la selección de recursos humanos: - Organismos y empresas de selección y formación de recursos humanos. - Planificación de los recursos humanos: Evaluación de las necesidades de recursos humanos. Análisis de los puestos de trabajo. Métodos y técnicas de análisis de los puestos de trabajo. Determinación del perfil profesional. - Sistemas de selección de personal: Fuentes de reclutamiento. Las fases del proceso de selección. Documentación y procedimientos. Elaboración de la oferta de empleo. Recepción de candidaturas. Desarrollo de las pruebas de selección. Elección del candidato. Registro y archivo de la información y documentación. 5. Gestión de los procedimientos administrativos relativos a la formación y promoción de personal: - La formación en la empresa. Detección de las necesidades de formación. - El plan de formación: Diseño y creación. Desarrollo y ejecución. Evaluación. Presupuesto. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21363 - Métodos del desarrollo profesional: Evaluación del programa de desarrollo profesional. Gestión y organización de la formación. Procedimientos administrativos. Programas de formación de las administraciones públicas. Programas de evaluación del desempeño del puesto de trabajo. - Sistemas de promoción e incentivos: Valoración de los puestos de trabajo. La promoción profesional. Incentivos y productividad. Registro y archivo de la información y documentación. Módulo Profesional: Ofimática y proceso de la información. Equivalencia en créditos ECTS: 12 Código: 0649 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Mantiene en condiciones óptimas de funcionamiento los equipos, aplicaciones y red, instalando y actualizando los componentes hardware y software necesarios. Criterios de evaluación: a) Se han realizado pruebas de funcionamiento de los equipos informáticos. b) Se han comprobado las conexiones de los puertos de comunicación. c) Se han identificado los elementos básicos (hardware y software) de un sistema en red. d) Se han caracterizado los procedimientos generales de operaciones en un sistema de red. e) Se han utilizado las funciones básicas del sistema operativo. f) Se han aplicado medidas de seguridad y confidencialidad, identificando el programa cortafuegos y el antivirus. g) Se ha compartido información con otros usuarios de la red. h) Se han ejecutado funciones básicas de usuario (conexión, desconexión, optimización del espacio de almacenamiento, utilización de periféricos, comunicación con otros usuarios y conexión con otros sistemas o redes, entre otras). 2. Escribe textos alfanuméricos en un teclado extendido, aplicando las técnicas mecanográficas. Criterios de evaluación: a) Se han organizado los elementos y espacios de trabajo. b) Se ha mantenido la postura corporal correcta. c) Se ha identificado la posición correcta de los dedos en las filas del teclado alfanumérico. d) Se han precisado las funciones de puesta en marcha del terminal informático. e) Se han empleado coordinadamente las líneas del teclado alfanumérico y las teclas de signos y puntuación. f) Se ha utilizado el método de escritura al tacto en párrafos de dificultad progresiva y en tablas sencillas. g) Se ha utilizado el método de escritura al tacto para realizar textos en inglés. h) Se ha mecanografiado con velocidad (mínimo 200 p.p.m.) y precisión (máximo una falta por minuto) con la ayuda de un programa informático. i) Se han aplicado las normas de presentación de los distintos documentos de texto. j) Se han localizado y corregido los errores mecanográficos, ortográficos y sintácticos. 3. Gestiona los sistemas de archivos, buscando y seleccionando con medios convencionales e informáticos la información necesaria. Criterios de evaluación: a) Se han detectado necesidades de información. b) Se han identificado y priorizado las fuentes de obtención de información. c) Se han elegido buscadores en Intranet y en Internet según criterios de rapidez y de opciones de búsqueda. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21364 d) Se han empleado herramientas Web 2.0 para obtener y producir información. e) Se han utilizado los criterios de búsqueda para restringir el número de resultados obtenidos. f) Se han aplicado sistemas de seguridad, protección, confidencialidad y restricción de la información. g) Se ha canalizado la información obtenida, archivándola y/o registrándola, en su caso. h) Se han organizado los archivos para facilitar la búsqueda posterior. i) Se ha actualizado la información necesaria. j) Se han cumplido los plazos previstos. k) Se han realizado copias de los archivos. 4. Elabora hojas de cálculo adaptadas a las necesidades que se planteen en el tratamiento de la información, aplicando las opciones avanzadas. Criterios de evaluación: a) Se han utilizado las prestaciones de la hoja de cálculo para realizar gestiones de tesorería, cálculos comerciales y otras operaciones administrativas. b) Se han diseñado y elaborado documentos con la hoja de cálculo. c) Se han relacionado y actualizado hojas de cálculo. d) Se han creado y anidado fórmulas y funciones. e) Se han establecido contraseñas para proteger celdas, hojas y libros. f) Se han obtenido gráficos para el análisis de la información. g) Se han empleado macros para la realización de documentos y plantillas. h) Se han importado y exportado hojas de cálculo creadas con otras aplicaciones y otros formatos. i) Se ha utilizado la hoja de cálculo como base de datos: formularios, creación de listas, filtrado, protección y ordenación de datos. j) Se han utilizado aplicaciones y periféricos para introducir textos, números, códigos e imágenes. 5. Elabora documentos de textos, utilizando las opciones avanzadas de un procesador de textos. Criterios de evaluación: a) Se han utilizado las funciones, prestaciones y procedimientos de los procesadores de textos y autoedición. b) Se han identificado las características de cada tipo de documento. c) Se han redactado documentos de texto con la destreza adecuada y aplicando las normas de estructura. d) Se han confeccionado plantillas adaptadas a los documentos administrativos tipo, incluyendo utilidades de combinación. e) Se han integrado objetos, gráficos, tablas, hojas de cálculo e hipervínculos, entre otros. f) Se han detectado y corregido los errores cometidos. g) Se ha recuperado y utilizado la información almacenada. h) Se han utilizado las funciones y utilidades que garanticen las normas de seguridad, integridad y confidencialidad de los datos. 6. Utiliza sistemas de gestión de bases de datos adaptadas a las necesidades que se planteen en el tratamiento de la información administrativa, aplicando las opciones avanzadas. Criterios de evaluación: a) Se han ordenado y clasificado los datos de las bases de datos para presentar la información. b) Se han realizado consultas de bases de datos con criterios precisos. c) Se han realizado informes de bases de datos con criterios precisos. d) Se han realizado formularios con criterios precisos. e) Se han actualizado, fusionado y eliminado registros de las bases de datos. f) Se han relacionado las bases de datos con otras aplicaciones informáticas para desarrollar las actividades que así lo requieran. g) Se han protegido las bases de datos estableciendo niveles de seguridad. h) Se ha elaborado una base de datos adaptada a los requerimientos de la organización. 7. Gestiona integradamente la información proveniente de diferentes aplicaciones así como archivos audiovisuales, utilizando programas y periféricos específicos. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21365 Criterios de evaluación: a) Se han gestionado de forma integrada bases de datos, textos e imágenes, entre otros, importando y exportando datos provenientes de hojas de cálculo y obteniendo documentos compuestos de todas estas posibilidades. b) Se han seleccionado archivos audiovisuales de fuentes externas y se ha elegido el formato óptimo de éstos. c) Se ha creado y mantenido un banco propio de recursos audiovisuales. d) Se han personalizado los archivos audiovisuales en función del objetivo del documento que se quiere obtener. e) Se ha respetado la legislación específica en materia de protección de archivos audiovisuales. 8. Gestiona el correo y la agenda electrónica, utilizando aplicaciones específicas. Criterios de evaluación: a) Se ha utilizado la aplicación de correo electrónico. b) Se ha identificado el emisor, destinatario y contenido en un mensaje de correo. c) Se han aplicado filtros de protección de correo no deseado. d) Se ha canalizado la información a todos los implicados. e) Se ha comprobado la recepción del mensaje. f) Se han organizado las bandejas de entrada y salida. g) Se ha registrado la entrada o salida de correos. h) Se han impreso, archivado o eliminado los mensajes de correo. i) Se han aplicado las funciones y utilidades que ofrece la agenda electrónica como método de organización del departamento. j) Se han conectado y sincronizado agendas del equipo informático con dispositivos móviles. 9. Elabora presentaciones multimedia de documentos e informes, utilizando aplicaciones específicas. Criterios de evaluación: a) Se ha realizado un análisis y selección de la información que se quiere incluir. b) Se han insertado distintos objetos (tablas, gráficos, hojas de cálculo, fotos, dibujos, organigramas, archivos de sonido y vídeo, entre otros). c) Se ha distribuido la información de forma clara y estructurada. d) Se han animado los objetos según el objetivo de la presentación. e) Se han creado presentaciones para acompañar exposiciones orales. f) Se han realizado presentaciones relacionadas con informes o documentación empresarial. Duración: 220 horas. Contenidos: 1. Mantenimiento básico de equipos, aplicaciones y red: - Elementos de hardware. - Elementos de software. - Sistemas operativos. - Redes locales: componentes, configuraciones principales, intercambio y actualización de recursos. 2. Escritura de textos según la técnica mecanográfica: - Postura corporal ante el terminal. - Composición de un terminal informático. - Colocación de dedos. - Desarrollo de la destreza mecanográfica. - Escritura de textos en inglés. - Corrección de errores. 3. Gestión de archivos y búsqueda de información: - Internet y navegadores. - Utilidad de los navegadores. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21366 - Descarga e instalación de aplicaciones, programas y utilidades a través de la web. - Herramientas Web 2.0: blogs, wikis, servicios de alojamientos de vídeos e imágenes y redes sociales, entre otros. - Compresión y descompresión de archivos. - Buscadores de información. - Importación/exportación de la información. - Técnicas de archivo. - El archivo informático. Gestión documental. 4. Elaboración de hojas de cálculo: - Estructura y funciones. - Instalación y carga de hojas de cálculo. - Diseño. - Edición de hojas de cálculo. - Gráficos. - Tratamiento de datos. - Otras utilidades. - Gestión de archivos. - Impresión de hojas de cálculo. - Interrelaciones con otras aplicaciones. 5. Creación de documentos con procesadores de texto: - Estructura y funciones. - Instalación y carga. - Diseño de documentos y plantillas. - Edición de textos y tablas. - Gestión de archivos. - Impresión de textos. - Interrelación con otras aplicaciones. - Opciones avanzadas. 6. Utilización de bases de datos para el tratamiento de la información administrativa: - Estructura y funciones de una base de datos. - Tipos de bases de datos. - Diseño de una base de datos. - Utilización de una base de datos. - Interrelación con otras aplicaciones. 7. Gestión integrada de archivos: - Archivos integrados por varias aplicaciones: hoja de cálculo, procesador de textos, gráficos y otros. - Grabación, transmisión, recepción y comprensión. Dispositivos de captación y reproducción. - Contenido visual y/o sonoro. - Objetivo de la comunicación de los contenidos. - Inserción en otros medios o documentos. - Obsolescencia y actualización. 8. Gestión de correo y agenda electrónica: - Tipos de cuentas de correo electrónico. - Entorno de trabajo: configuración y personalización. - Plantillas y firmas corporativas. - Foros de noticias (news): configuración, uso y sincronización de mensajes. - La libreta de direcciones: importar, exportar, añadir contactos, crear listas de distribución y poner la lista a disposición de otras aplicaciones ofimáticas. - Gestión de correos: enviar, borrar, guardar y copias de seguridad, entre otras. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21367 - Gestión de la agenda: citas, calendario, avisos y tareas, entre otros. - Sincronización con dispositivos móviles. 9. Elaboración de presentaciones: - Estructura y funciones. - Instalación y carga. - Procedimiento de presentación. - Utilidades de la aplicación. - Procedimiento de protección de datos. Copias de seguridad. - Interrelaciones con otras aplicaciones. Módulo Profesional: Proceso integral de la actividad comercial. Equivalencia en créditos ECTS: 11 Código: 0650 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Determina los elementos patrimoniales de la empresa, analizando la actividad empresarial. Criterios de evaluación: a) Se han identificado las fases del ciclo económico de la actividad empresarial. b) Se ha diferenciado entre inversión/financiación, inversión/gasto, gasto/pago e ingreso/cobro. c) Se han distinguido los distintos sectores económicos, basándose en la diversa tipología de actividades que se desarrollan en ellos. d) Se han definido los conceptos de patrimonio, elemento patrimonial y masa patrimonial. e) Se han identificado las masas patrimoniales que integran el activo, el pasivo exigible y el patrimonio neto. f) Se ha relacionado el patrimonio económico de la empresa con el patrimonio financiero y ambos con las fases del ciclo económico de la actividad empresarial. g) Se han clasificado un conjunto de elementos en masas patrimoniales. 2. Integra la normativa contable y el método de la partida doble, analizando el PGC PYME y la metodología contable. Criterios de evaluación: a) Se han distinguido las fases del ciclo contable completo, adaptándolas a la legislación española. b) Se ha definido el concepto de cuenta como instrumento para representar los distintos elementos patrimoniales y hechos económicos de la empresa. c) Se han determinado las características más importantes del método de contabilización por partida doble. d) Se han reconocido los criterios de cargo y abono como método de registro de las modificaciones del valor de los elementos patrimoniales. e) Se ha definido el concepto de resultado contable, diferenciando las cuentas de ingresos y gastos. f) Se ha reconocido el PGC como instrumento de armonización contable. g) Se han relacionado las distintas partes del PGC, diferenciando las obligatorias de las no obligatorias. h) Se ha codificado un conjunto de elementos patrimoniales de acuerdo con los criterios del PGC, identificando su función en la asociación y desglose de la información contable. i) Se han identificado las cuentas anuales que establece el PGC, determinando la función que cumplen. 3. Gestiona la información sobre tributos que afectan o gravan la actividad comercial de la empresa, seleccionando y aplicando la normativa mercantil y fiscal vigente. Criterios de evaluación: a) Se ha identificado la normativa fiscal básica. b) Se han clasificado los tributos, identificando las características básicas de los más significativos. c) Se han identificado los elementos tributarios. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21368 d) Se han identificado las características básicas de las normas mercantiles y fiscales aplicables a las operaciones de compraventa. e) Se han distinguido y reconocido las operaciones sujetas, exentas y no sujetas a IVA. f) Se han diferenciado los regímenes especiales del IVA. g) Se han determinado las obligaciones de registro en relación con el Impuesto del Valor Añadido, así como los libros registros (voluntarios y obligatorios) para las empresas. h) Se han calculado las cuotas liquidables del impuesto y elaborado la documentación correspondiente a su declaración-liquidación. i) Se ha reconocido la normativa sobre la conservación de documentos e información. 4. Elabora y organiza la documentación administrativa de las operaciones de compraventa, relacionándola con las transacciones comerciales de la empresa. Criterios de evaluación: a) Se han determinado los elementos del contrato mercantil de compraventa. b) Se han establecido los flujos de documentación administrativa relacionados con la compraventa. c) Se han identificado y cumplimentado los documentos relativos a la compraventa en la empresa, precisando los requisitos formales que deben reunir. d) Se han reconocido los procesos de expedición y entrega de mercancías, así como la documentación administrativa asociada. e) Se ha verificado que la documentación comercial, recibida y emitida, cumple la legislación vigente y los procedimientos internos de una empresa. f) Se han identificado los parámetros y la información que deben ser registrados en las operaciones de compraventa. g) Se ha valorado la necesidad de aplicar los sistemas de protección y salvaguarda de la información, así como criterios de calidad en el proceso administrativo. h) Se ha gestionado la documentación, manifestando rigor y precisión. i) Se han utilizado aplicaciones informáticas específicas. 5. Determina los trámites de la gestión de cobros y pagos, analizando la documentación asociada y su flujo dentro de la empresa. Criterios de evaluación: a) Se han diferenciado los flujos de entrada y salida de tesorería, valorando los procedimientos de autorización de los pagos y gestión de los cobros. b) Se han identificado los medios de pago y cobro habituales en la empresa, así como sus documentos justificativos, diferenciando pago al contado y pago aplazado. c) Se han comparado las formas de financiación comercial más habituales. d) Se han aplicado las leyes financieras de capitalización simple o compuesta en función del tipo de operaciones. e) Se ha calculado la liquidación de efectos comerciales en operaciones de descuento. f) Se han calculado las comisiones y gastos en determinados productos y servicios bancarios relacionados con el aplazamiento del pago o el descuento comercial. 6. Registra los hechos contables básicos derivados de la actividad comercial y dentro de un ciclo económico, aplicando la metodología contable y los principios y normas del PGC. Criterios de evaluación: a) Se han identificado y codificado las cuentas que intervienen en las operaciones relacionadas con la actividad comercial conforme al PGC. b) Se han aplicado criterios de cargo y abono según el PGC. c) Se han efectuado los asientos correspondientes a los hechos contables más habituales del proceso comercial. d) Se han contabilizado las operaciones relativas a la liquidación de IVA. e) Se han registrado los hechos contables previos al cierre del ejercicio económico. f) Se ha calculado el resultado contable y el balance de situación final. g) Se ha preparado la información económica relevante para elaborar la memoria para un ejercicio económico concreto. h) Se han utilizado aplicaciones informáticas específicas. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21369 i) Se han realizado las copias de seguridad según el protocolo establecido para salvaguardar los datos registrados. j) Se ha gestionado la documentación, manifestando rigor y precisión. 7. Efectúa la gestión y el control de la tesorería, utilizando aplicaciones informáticas. Criterios de evaluación: a) Se han establecido la función y los métodos de control de la tesorería en la empresa. b) Se han cumplimentado los distintos libros y registros de tesorería. c) Se han ejecutado las operaciones del proceso de arqueo y cuadre de la caja y se han detectado las desviaciones. d) Se ha cotejado la información de los extractos bancarios con el libro de registro del banco. e) Se han descrito las utilidades de un calendario de vencimientos en términos de previsión financiera. f) Se ha relacionado el servicio de tesorería y el resto de departamentos con empresas y entidades externas. g) Se ha valorado la utilización de medios on-line, administración electrónica y otros sustitutivos de la presentación física de los documentos. h) Se han efectuado los procedimientos de acuerdo con los principios de responsabilidad, seguridad y confidencialidad de la información. i) Se ha utilizado la hoja de cálculo y otras herramientas informáticas para la gestión de tesorería. j) Se ha identificado el procedimiento para gestionar la presentación de documentos de cobro y pago ante las administraciones públicas. Duración: 170 horas. Contenidos: 1. Determinación de los elementos patrimoniales de la empresa: - La actividad económica y el ciclo económico. - La contabilidad. - El patrimonio de la empresa. - Elementos patrimoniales y masas patrimoniales. - El activo, el pasivo y el patrimonio neto de una empresa. - El equilibrio patrimonial. 2. Integración de la contabilidad y metodología contable: - Las operaciones mercantiles desde la perspectiva contable. - Teoría de las cuentas: tipos de cuentas, terminología de las cuentas, convenios de cargo y abono. - El método por partida doble. - Normalización contable. El PGC. - Marco conceptual del PGC. - Normas de valoración. - Cuentas anuales. - Cuadro de cuentas. 3. Gestión de la información sobre tributos que gravan la actividad comercial: - Marco tributario español. Justificación del sistema tributario. - Impuestos, tasas y contribuciones especiales. - Clasificación de los impuestos. Impuestos directos e indirectos. - Elementos tributarios del IS, IRPF e IVA. - Impuesto sobre el Valor Añadido: Tipos impositivos. Operaciones exentas y no sujetas. Regímenes del IVA. Régimen general. Régimen especial del recargo de equivalencia. Regla de la prorrata. Elementos de la declaración-liquidación. Modelos y plazos. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21370 4. Elaboración y organización de la documentación administrativa de la compraventa y cálculos comerciales: - La actividad comercial. - El almacén y las existencias. - Cálculos de la actividad comercial: Costes. Precios. Descuentos. Márgenes. - Documentos administrativos de compraventa: Nota de pedido. Presupuestos. Albarán. Factura: nota de cargo y nota de abono, factura pro-forma, factura electrónica y factura rectificativa. Recibo. Libros registros de facturas. 5. Trámites de gestión de cobros y pagos, y procedimientos de cálculo en la gestión de tesorería: - Capitalización simple y capitalización compuesta. - Cálculo del descuento simple. - Equivalencia financiera. Tanto nominal y tanto efectivo TAE. - Productos y servicios financieros básicos. - Normativa mercantil aplicable a la gestión de cobros y pagos. - Medios de cobro y pago: El cheque. La letra de cambio. El pagaré. El efectivo. Tarjetas de débito y crédito. Medios de pago habituales en operaciones de comercio internacional. Operaciones financieras básicas en la gestión de cobros y pagos: factoring, confirming y gestión de efectos. 6. Registro contable de la actividad comercial: - Compras de mercaderías. - Operaciones relacionadas con las compras (anticipos, descuentos, gastos, envases y embalajes). - Ventas de mercaderías. - Operaciones relacionadas con las ventas (anticipos, descuentos, gastos, envases y embalajes). - Operaciones relacionadas con las existencias. - Operaciones de aplazamiento de pago y cobro. - Problemática contable de los derechos de cobro. - Declaración-liquidación de IVA. - Desarrollo del ciclo contable: ciclo contable y ejercicio económico, inventario inicial y asiento de apertura, asientos en el diario, traspaso de información al mayor, balance de comprobación, proceso de regularización, balance de situación y asiento de cierre. 7. Gestión y control de la tesorería: - Libros registro de tesorería: El libro de caja. El arqueo de caja. La conciliación bancaria. Efectos descontados y efectos en gestión de cobro. Gestión de cuentas bancarias. Banca on line. Operaciones de cobro y pago con las administraciones públicas. Presupuesto de tesorería. Plan de financiación de pagos a corto plazo. Herramientas informáticas específicas. Hoja de cálculo. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21371 Módulo Profesional: Comunicación y atención al cliente. Equivalencia en créditos ECTS: 12 Código: 0651 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Caracteriza técnicas de comunicación institucional y promocional, distinguiendo entre internas y externas. Criterios de evaluación: a) Se han identificado los tipos de instituciones empresariales, describiendo sus características jurídicas, funcionales y organizativas. b) Se han relacionado las funciones tipo de la organización: dirección, planificación, organización, ejecución y control. c) Se ha identificado la estructura organizativa para una asistencia o la prestación de un servicio de calidad. d) Se han relacionado los distintos estilos de mando de una organización con el clima laboral que generan. e) Se han definido los canales formales de comunicación en la organización a partir de su organigrama. f) Se han diferenciado los procesos de comunicación internos formales e informales. g) Se ha valorado la influencia de la comunicación informal y las cadenas de rumores en las organizaciones, y su repercusión en las actuaciones del servicio de información prestado. h) Se ha relacionado el proceso de demanda de información de acuerdo con el tipo de cliente, interno y externo, que puede intervenir en la misma. i) Se ha valorado la importancia de la transmisión de la imagen corporativa de la organización en las comunicaciones formales. j) Se han identificado los aspectos más significativos que transmiten la imagen corporativa en las comunicaciones institucionales y promocionales de la organización. 2. Realiza comunicaciones orales presenciales y no presenciales, aplicando técnicas de comunicación y adaptándolas a la situación y al interlocutor. Criterios de evaluación: a) Se han identificado los elementos y las etapas de un proceso de comunicación. b) Se han aplicado las distintas técnicas de comunicación oral presencial y telefónica. c) Se ha aplicado el protocolo de comunicación verbal y no verbal en las comunicaciones presenciales y no presenciales. d) Se han identificado los elementos necesarios para realizar y recibir una llamada telefónica efectiva en sus distintas fases: preparación, presentación-identificación y realización de la misma. e) Se han tenido en cuenta las costumbres socioculturales y los usos empresariales y se ha valorado la importancia de la transmisión de la imagen corporativa. f) Se han detectado las interferencias que producen las barreras de la comunicación en la comprensión de un mensaje y se han propuesto las acciones correctivas necesarias. g) Se ha utilizado el léxico y las expresiones adecuadas al tipo de comunicación y a los interlocutores. h) Se han aplicado convenientemente elementos de comunicación no verbal en los mensajes emitidos. i) Se ha valorado si la información es transmitida con claridad, de forma estructurada, con precisión, con cortesía, con respeto y con sensibilidad. j) Se han comprobado los errores cometidos y se han propuesto las acciones correctoras necesarias. 3. Elabora documentos escritos de carácter profesional, aplicando criterios lingüísticos, ortográficos y de estilo. Criterios de evaluación: a) Se han identificado los soportes y los canales para elaborar y transmitir los documentos. b) Se han diferenciado los soportes más apropiados en función de los criterios de rapidez, seguridad y confidencialidad. c) Se ha identificado al destinatario, observando las debidas normas de protocolo. d) Se han diferenciado las estructuras y estilos de redacción propias de la documentación profesional. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21372 e) Se ha redactado el documento apropiado, utilizando una estructura, terminología y forma adecuadas, en función de su finalidad y de la situación de partida. f) Se han utilizado las aplicaciones informáticas de procesamiento de textos y autoedición, así como sus herramientas de corrección. g) Se han publicado documentos con herramientas de la web 2.0. h) Se ha adecuado la documentación escrita al manual de estilo de organizaciones tipo. i) Se ha utilizado la normativa sobre protección de datos y conservación de documentos, establecida para las empresas e instituciones públicas y privadas. j) Se han aplicado, en la elaboración de la documentación, las técnicas 3R (reducir, reutilizar y reciclar). k) Se han aplicado técnicas de transmisión de la imagen corporativa en las comunicaciones escritas, valorando su importancia para las organizaciones. 4 Determina los procesos de recepción, registro, distribución y recuperación de comunicaciones escritas, aplicando criterios específicos de cada una de estas tareas. Criterios de evaluación: a) Se han identificado los medios, procedimientos y criterios más adecuados en la recepción, registro, distribución y transmisión de comunicación escrita a través de los medios telemáticos. b) Se han determinado las ventajas e inconvenientes de la utilización de los distintos medios de transmisión de la comunicación escrita. c) Se ha seleccionado el medio de transmisión más adecuado en función de los criterios de urgencia, coste y seguridad. d) Se han identificado los soportes de archivo y registro más utilizados en función de las características de la información que se va a almacenar. e) Se han analizado las técnicas de mantenimiento del archivo de gestión de correspondencia convencional. f) Se ha determinado el sistema de clasificación, registro y archivo apropiado al tipo de documentos. g) Se han reconocido los procedimientos de consulta y conservación de la información y documentación. h) Se han respetado los niveles de protección, seguridad y acceso a la información según la normativa vigente y se han aplicado, en la elaboración y archivo de la documentación, las técnicas 3R (reducir, reutilizar, reciclar). i) Se han registrado los correos electrónicos recibidos o emitidos de forma organizada y rigurosa, según técnicas de gestión eficaz. j) Se ha realizado la gestión y mantenimiento de libretas de direcciones. k) Se ha valorado la importancia de la firma digital en la correspondencia electrónica. 5. Aplica técnicas de comunicación, identificando las más adecuadas en la relación y atención a los clientes/usuarios. Criterios de evaluación: a) Se han aplicado técnicas de comunicación y habilidades sociales que facilitan la empatía con el cliente/usuario en situaciones de atención/asesoramiento al mismo. b) Se han identificado las fases que componen el proceso de atención al cliente/consumidor/usuario a través de diferentes canales de comunicación. c) Se ha adoptado la actitud más adecuada según el comportamiento del cliente ante diversos tipos de situaciones. d) Se han analizado las motivaciones de compra o demanda de un producto o servicio por parte del cliente/usuario. e) Se ha obtenido, en su caso, la información histórica del cliente. f) Se ha aplicado la forma y actitud adecuadas en la atención y asesoramiento a un cliente en función del canal de comunicación utilizado. g) Se han analizado y solucionado los errores más habituales que se cometen en la comunicación con el cliente/ usuario. 6. Gestiona consultas, quejas y reclamaciones de posibles clientes, aplicando la normativa vigente. Criterios de evaluación: a) Se han descrito las funciones del departamento de atención al cliente en empresas. b) Se ha valorado la importancia de una actitud proactiva para anticiparse a incidencias en los procesos. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21373 c) Se ha interpretado la comunicación recibida por parte del cliente. d) Se han relacionado los elementos de la queja/reclamación con las fases que componen el plan interno de resolución de quejas/reclamaciones. e) Se han diferenciado los tipos de demanda o reclamación. f) Se ha gestionado la información que hay que suministrar al cliente. g) Se han determinado los documentos propios de la gestión de consultas, quejas y reclamaciones. h) Se han redactado escritos de respuesta, utilizando medios electrónicos u otros canales de comunicación. i) Se ha valorado la importancia de la protección del consumidor. j) Se ha aplicado la normativa en materia de consumo. 7. Organiza el servicio postventa, relacionándolo con la fidelización del cliente. Criterios de evaluación: a) Se ha valorado la importancia del servicio posventa en los procesos comerciales. b) Se han identificado los elementos que intervienen en la atención posventa. c) Se han identificado las situaciones comerciales que precisan seguimiento y servicio posventa. d) Se han aplicado los métodos más utilizados habitualmente en el control de calidad del servicio posventa y los elementos que intervienen en la fidelización del cliente. e) Se han distinguido los momentos o fases que estructuran el proceso de posventa. f) Se han utilizado las herramientas de gestión de un servicio posventa. g) Se han descrito las fases del procedimiento de relación con los clientes. h) Se han descrito los estándares de calidad definidos en la prestación del servicio. i) Se han detectado y solventado los errores producidos en la prestación del servicio. j) Se ha aplicado el tratamiento adecuado en la gestión de las anomalías producidas. Duración: 138 horas. Contenidos: 1. Técnicas de comunicación institucional y promocional: - Las organizaciones empresariales. Características jurídicas, funcionales y organizativas. - Las funciones en la organización: dirección, planificación, organización y control. Los departamentos. - Tipología de las organizaciones. Organigramas. - Dirección en la empresa. Funciones de la dirección. Estilos de mando: dirección y/o liderazgo. - Teorías y enfoques del liderazgo. - Procesos y sistemas de información en las organizaciones: comunicación en la demanda de información y su prestación. - Tratamiento de la información. Flujos interdepartamentales. - Elementos y barreras de la comunicación. - Comunicación, información y comportamiento. - Las relaciones humanas y laborales en la empresa. - La comunicación interna en la empresa: comunicación formal e informal. - La comunicación externa en la empresa. - Calidad del servicio y atención de demandas. Métodos de valoración. Normas de calidad aplicables. - La imagen corporativa e institucional en los procesos de información y comunicación en las organizaciones. 2. Las comunicaciones orales presenciales y no presenciales: - Elementos y etapas de un proceso de comunicación oral. - Principios básicos en las comunicaciones orales. - Técnicas de comunicación oral: empatía, asertividad, escucha activa, sonrisa y proxemia, entre otras. - Habilidades sociales y protocolo en la comunicación oral. - Formas de comunicación oral. La comunicación verbal y no verbal. - Barreras de la comunicación verbal y no verbal. - Adecuación del mensaje al tipo de comunicación y al interlocutor. - Utilización de técnicas de imagen personal. - Comunicaciones en la recepción de visitas: acogida, identificación, gestión y despedida. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21374 - Realización de entrevistas. - Realización de presentaciones. Aplicación de técnicas de transmisión de la imagen corporativa en las presentaciones. - La comunicación telefónica. Proceso y partes intervinientes. - Componentes de la atención telefónica: voz, timbre, tono, ritmo, silencios y sonrisa, entre otros. Expresiones adecuadas. - La cortesía en las comunicaciones telefónicas. - Técnicas de transmisión de la imagen corporativa en las comunicaciones telemáticas. - Preparación y realización de llamadas. - Identificación de los interlocutores. - Tratamiento de distintas categorías de llamadas. Enfoque y realización de llamadas de consultas o reclamaciones. - Administración de llamadas. Realización de llamadas efectivas. - Filtrado de llamadas. Recogida y transmisión de mensajes. - La centralita. - Uso del listín telefónico. - La videoconferencia. 3. Elaboración de documentos profesionales escritos: - La comunicación escrita en la empresa. Normas de comunicación y expresión escrita. - Estilos de redacción. Pautas de realización. Técnicas y normas gramaticales. Construcción de oraciones. Normas de corrección ortográfica. Técnicas de sintetización de contenidos. Riqueza de vocabulario en los documentos. - Siglas y abreviaturas. - Herramientas para la corrección de textos: diccionarios, gramáticas, sinónimos y antónimos, entre otras. - Estructuras y estilos de redacción en la documentación profesional: informes, cartas, presentaciones escritas, actas, solicitudes, oficios y memorandos, entre otros. - Redacción de documentos profesionales, utilizando tratamientos de textos. - Comunicación en las redes (Intra/Internet, blogs, redes sociales, chats y mensajería instantánea, entre otros). La netiqueta. - Técnicas de comunicación escrita a través de: Fax. Correo electrónico. Mensajería instantánea. Correo postal. Otros. Técnicas de transmisión de la imagen corporativa en los escritos. 4. Determinación de los procesos de recepción, registro, distribución y recuperación de la información: - La recepción, envío y registro de la correspondencia: libros de entrada y salida. - Servicios de correos, circulación interna de correspondencia y paquetería. - Procedimientos de seguridad y confidencialidad de la información. - Clasificación y ordenación de documentos. Normas de clasificación. Ventajas e inconvenientes. - Técnicas de archivo: naturaleza. Finalidad del archivo. - Archivo de documentos. Captación, elaboración de datos y custodia. - Sistemas de archivo. Convencionales. Informáticos. - Clasificación de la información. - Centralización o descentralización del archivo. - El proceso de archivo. - Custodia y protección del archivo: La purga o destrucción de la documentación. Confidencialidad de la información y documentación. Procedimientos de protección de datos. Las bases de datos para el tratamiento de la información. - El correo electrónico: Contratación de direcciones de correo e impresión de datos. Configuración de la cuenta de correo. Uso de las herramientas de gestión de la aplicación de correo electrónico. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21375 5. Técnicas de comunicación relacionadas con la atención al cliente/usuario: - El cliente: sus tipos. - La atención al cliente en la empresa/organización: Variables que influyen en la atención al cliente/usuario. Posicionamiento e imagen de marca. El departamento de atención al cliente/consumidor en la empresa. Documentación implicada en la atención al cliente. Sistemas de información y bases de datos (herramientas de gestión de la relación con el cliente –CRM–). Relaciones públicas. Canales de comunicación con el cliente. Procedimientos de obtención y recogida de información. Técnicas de atención al cliente: dificultades y barreras en la comunicación con clientes/usuarios. 6. Gestión de consultas, quejas y reclamaciones: - La protección del consumidor y/o usuario. - El rol del consumidor y/o usuario. - Derechos y deberes de los consumidores y/o usuarios. - La defensa del consumidor: legislación europea, estatal y autonómica. - Instituciones y organismos de protección al consumidor: Entes públicos. Entes privados: asociaciones de consumidores, asociaciones sectoriales y cooperativas de consumo. - Reclamaciones y denuncias: Normativa reguladora en caso de reclamación o denuncia. Documentos necesarios o pruebas en una reclamación. Configuración documental de la reclamación. Tramitación y gestión: proceso de tramitación, plazos de presentación, órganos o entes intervinientes. Mediación y arbitraje: concepto y características. Situaciones en las que se origina una mediación o arbitraje. - La mediación: Personas físicas o jurídicas que intervienen. Requisitos exigibles. Aspectos formales. Procedimiento. - El arbitraje de consumo: Legislación aplicable. Las juntas arbitrales. Organigrama funcional. Personas físicas o jurídicas que intervienen. Procedimiento. 7. Organización del servicio posventa: - El valor de un producto o servicio para el cliente: Valor de compra. Valor de uso. Valor final. - Actividades posteriores a la venta: Tratamiento de quejas/reclamaciones. Asesoramiento para el uso. Instalación. Mantenimiento. Reparación. - El proceso posventa y su relación con otros procesos: Información de entrada: necesidades y expectativas de los clientes, situación de la competencia, plan estratégico de calidad, el producto o servicio vendido, características y alcance de los productos y servicios, instrucciones sobre el producto, información de periodos anteriores, garantía de calidad y recursos disponibles. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21376 Información de salida: producto apto para el uso, usuario preparado para el consumo del bien, grado de satisfacción del cliente, solución a una queja o inconformidad, información para el control de los procesos, valoración de los productos y de los procesos, deficiencias del producto o servicio y oportunidades de mejora. - Tipos de servicio posventa: Servicios técnicos: instalación, mantenimiento y reparación. Servicios a los clientes: asesoramiento y tratamiento de quejas. - La gestión de la calidad en el proceso del servicio posventa: Calidad interna. Calidad externa. Fases para la gestión de la calidad en el servicio posventa: Planificación. Aplicación. Control. Mejora. - Técnicas y herramientas para la gestión de la calidad: Tormenta de ideas. Análisis del valor. Árboles de estructuras. Diagramas de causa-efecto. Flujogramas. Métodos del registro de datos. Gráficos e histogramas. Gráficos de control. Módulo Profesional: Inglés Equivalencia en créditos ECTS: 7 Código: 0179 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación: 1. Reconoce información profesional y cotidiana contenida en todo tipo de discursos orales emitidos por cualquier medio de comunicación en lengua estándar, interpretando con precisión el contenido del mensaje. Criterios de evaluación: a) Se ha identificado la idea principal del mensaje. b) Se ha reconocido la finalidad de mensajes radiofónicos y de otro material grabado o retransmitido pronunciado en lengua estándar, identificando el estado de ánimo y el tono del hablante. c) Se ha extraído información de grabaciones en lengua estándar relacionadas con la vida social, profesional o académica. d) Se han identificado los puntos de vista y las actitudes del hablante. e) Se han identificado las ideas principales de declaraciones y mensajes sobre temas concretos y abstractos, en lengua estándar y con un ritmo normal. f) Se ha comprendido lo que se le dice en lengua estándar, incluso en un ambiente con ruido de fondo. g) Se han extraído las ideas principales de conferencias, charlas e informes, y otras formas de presentación académica y profesional lingüísticamente complejas. h) Se ha tomado conciencia de la importancia de comprender globalmente un mensaje, sin entender todos y cada uno de los elementos del mismo. 2. Interpreta información profesional contenida en textos escritos complejos, analizando de forma comprensiva sus contenidos. Criterios de evaluación: a) Se ha leído con un alto grado de independencia, adaptando el estilo y la velocidad de la lectura a distintos textos y finalidades, y utilizando fuentes de referencia apropiadas de forma selectiva. b) Se ha interpretado la correspondencia relativa a su especialidad, captando fácilmente el significado esencial. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21377 c) Se han interpretado textos extensos y de relativa complejidad, relacionados o no con su especialidad, siempre que pueda volver a leer las secciones difíciles. d) Se ha relacionado el texto con el ámbito del sector a que se refiere. e) Se ha identificado con rapidez el contenido y la importancia de noticias, artículos e informes sobre una amplia serie de temas profesionales y decide si es oportuno un análisis más profundo. f) Se han realizado traducciones de textos complejos utilizando material de apoyo en caso necesario. g) Se han interpretado mensajes técnicos recibidos a través de soportes telemáticos: e-mail, fax. h) Se han interpretado instrucciones extensas y complejas, que estén dentro de su especialidad. 3. Emite mensajes orales claros y bien estructurados, analizando el contenido de la situación y adaptándose al registro lingüístico del interlocutor. Criterios de evaluación: a) Se han identificado los registros utilizados para la emisión del mensaje. b) Se ha expresado con fluidez, precisión y eficacia sobre una amplia serie de temas generales, profesionales o de ocio, marcando con claridad la relación entre las ideas. c) Se ha comunicado espontáneamente, adoptando un nivel de formalidad adecuado a las circunstancias y utilizando para ello estrategias apropiadas al contexto de inicio y mantenimiento de conversaciones. d) Se han utilizado normas de protocolo en presentaciones formales e informales. e) Se ha utilizado correctamente la terminología de la profesión. f) Se han expresado y defendido puntos de vista con claridad, proporcionando explicaciones y argumentos adecuados. g) Se ha descrito y secuenciado un proceso de trabajo de su competencia. h) Se ha argumentado con todo detalle la elección de una determinada opción o procedimiento de trabajo elegido. i) Se ha solicitado la reformulación del discurso o parte del mismo cuando se ha considerado necesario. 4. Elabora documentos e informes propios del sector o de la vida académica y cotidiana, relacionando los recursos lingüísticos con el propósito del mismo. Criterios de evaluación: a) Se han redactado textos claros y detallados sobre una variedad de temas relacionados con su especialidad, sintetizando y evaluando información y argumentos procedentes de varias fuentes. b) Se ha organizado la información con corrección, precisión, coherencia y cohesión, solicitando y/o facilitando información de tipo general o detallada. c) Se han redactado informes, destacando los aspectos significativos y ofreciendo detalles relevantes que sirvan de apoyo. d) Se ha cumplimentado documentación específica de su campo profesional. e) Se han aplicado las fórmulas establecidas y el vocabulario específico en la cumplimentación de documentos. f) Se han resumido artículos, manuales de instrucciones y otros documentos escritos, utilizando un vocabulario amplio para evitar la repetición frecuente. g) Se han utilizado las fórmulas de cortesía propias del documento a elaborar. 5. Aplica aptitudes y comportamientos profesionales en situaciones de comunicación, describiendo las relaciones típicas y características del país de la lengua extrajera. Criterios de evaluación: a) Se han definido los rasgos más significativos de las costumbres y usos del sector profesional donde se utiliza la lengua extranjera. b) Se han descrito y aplicado los protocolos y normas de relación social propios del sector y de la cultura anglosajona. c) Se han determinado las situaciones más frecuentes en las que el idioma será necesario para su desempeño profesional y académico d) Se han identificado las destrezas comunicativas que se deben mejorar de cara a responder a las necesidades planteadas. e) Se han identificado los valores y creencias propios de la comunidad donde se habla la lengua extranjera. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21378 f) Se ha identificado los aspectos socio-profesionales propios de la actividad profesional, en cualquier tipo de texto. g) Se han reconocido los marcadores lingüísticos de la procedencia regional. Duración: 160 horas. Contenidos: 1. Comprensión de mensajes orales profesionales y cotidianos: - Mensajes directos, telefónicos, radiofónicos, grabados. - Terminología específica del sector. - Identificación del objetivo y tema principal de las presentaciones y seguimiento del desarrollo del mismo. - La estructura habitual de los mensajes orales del sector: formulación de peticiones de clientes, llamadas para recabar información, para formular una petición. - Funciones y recursos lingüísticos para facilitar la comprensión: acuerdos y desacuerdos, hipótesis y especulaciones, opiniones y consejos, persuasión y advertencia, la deducción por el contexto. - Diferentes acentos de la lengua inglesa. 2. Interpretación de mensajes escritos: - Comprensión de mensajes, textos, artículos básicos profesionales y cotidianos: La organización de la información en los textos del sector: índices, títulos, encabezamientos, tablas, esquemas y gráficos. Tipología y estructura de los textos del sector en soportes telemáticos: páginas web, fax, e-mail para, solicitudes, textos de gestión y administración. Vocabulario específico del entorno de trabajo y estrategias de adquisición y desarrollo del vocabulario: formación de palabras mediante el estudio de prefijos y sufijos, identificación de los tipos de palabras, nominalización, clasificaciones léxicas, “collocations”, deducción del significado de palabras a través del contexto. Localización y selección de la información relevante: lectura rápida para la identificación del tema principal (skimming) y lectura orientada a encontrar una información específica (scanning). Recursos lingüísticos y gramaticales: tiempos verbales y su aplicación práctica (Ej: presente simple y el futuro de intención para describir y planificar actividades), preposiciones, phrasal verbs, fórmulas de cortesía en correspondencia profesional; uso de la voz pasiva, oraciones de relativo, estilo indirecto, verbos modales. Relaciones lógicas: oposición, concesión, comparación, condición, causa, finalidad, resultado. Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad, simultaneidad. 3. Producción de mensajes orales: - Mensajes orales: Registros y fórmulas habituales para iniciar, mantener y terminar conversaciones en diferentes entornos (llamadas telefónicas, presentaciones, reuniones, entrevistas laborales…) atendiendo a las convenciones del ámbito laboral. Estrategias para mantener la fluidez en las presentaciones: “rellenadores” del discurso (fillers), introducción de ejemplos, formulación de preguntas para confirmar comprensión, petición de aclaración. Recursos comunicativos aplicados a la expresión oral: funciones de los marcadores del discurso y de las transiciones entre temas en las presentaciones orales, tanto formales como informales. Estrategias de “negociación del significado” en las conversaciones: fórmulas de petición de clarificación, repetición y confirmación para la comprensión. Fonética: sonidos y fonemas vocálicos y sus combinaciones y sonidos y fonemas consonánticos y sus agrupaciones. Entonación como recurso de cohesión del texto oral: uso de los patrones de entonación. 4. Emisión de textos escritos: expresión y cumplimentación de mensajes y textos profesionales y cotidianos. - Correspondencia y documentos profesionales. Estructura y normas de cartas, emails, folletos, documentos oficiales, currículum vitae, memorándums, respuestas comerciales y otras formas de comunicación escrita entre trabajadores del sector. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21379 - Características de la comunicación escrita profesional: factores y estrategias que contribuyen a la claridad, unidad, coherencia, cohesión y precisión de los escritos, así como atención a las fórmulas y convenciones de cada sector. - Relaciones lógicas: oposición, concesión, comparación, condición, causa, finalidad, resultado… y los marcadores y nexos que las determinan. - Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad, simultaneidad. - Coherencia textual: Adecuación del texto al contexto comunicativo. Tipo y formato de texto. Variedad de lengua. Registro. Selección léxica, de estructuras sintácticas y de contenido relevante. - Inicio del discurso e introducción del tema. Desarrollo y expansión: Ejemplificación. Conclusión y/ o resumen del discurso. Uso de los signos de puntuación. 5. Identificación e interpretación de los elementos culturales y socio-lingüísticos más significativos de los países de lengua inglesa: - Valoración de las normas socioculturales y protocolarias en las relaciones internacionales. - Uso de los recursos formales y funcionales en situaciones que requieren un comportamiento socioprofesional, con el fin de proyectar una buena imagen de la empresa. - Reconocimiento de la lengua inglesa para profundizar en conocimientos que resulten de interés a lo largo de la vida personal y profesional. - Uso de registros adecuados según el contexto de la comunicación, el interlocutor y la intención de los interlocutores. Módulo Profesional: Gestión de recursos humanos. Equivalencia en créditos ECTS: 6 Código: 0652 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Gestiona la documentación que genera el proceso de contratación, aplicando la normativa vigente. Criterios de evaluación: a) Se ha seleccionado la normativa que regula la contratación laboral. b) Se han identificado las fases del proceso de contratación. c) Se han interpretado las funciones de los organismos públicos que intervienen en el proceso de contratación. d) Se han determinado las distintas modalidades de contratación laboral vigentes y sus elementos, aplicables a cada colectivo. e) Se ha propuesto la modalidad de contrato más adecuado a las necesidades del puesto de trabajo y a las características de empresas y trabajadores. f) Se han especificado las funciones de los convenios colectivos y las variables que regulan con relación a la contratación laboral. g) Se ha cumplimentado la documentación que se genera en cada una de las fases del proceso de contratación. h) Se han reconocido las vías de comunicación convencionales y telemáticas con las personas y organismos oficiales que intervienen en el proceso de contratación. i) Se han empleado programas informáticos específicos para la confección, registro y archivo de la información y documentación relevante en el proceso de contratación. 2. Programa las tareas administrativas correspondientes a la modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo, aplicando la normativa vigente y cumplimentando la documentación aparejada. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21380 Criterios de evaluación: a) Se ha seleccionado la normativa en vigor que regula la modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo. b) Se han efectuado los cálculos sobre los conceptos retributivos derivados de las situaciones de modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo. c) Se ha identificado y cumplimentado la documentación que se genera en los procesos de modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo. d) Se han reconocido las vías de comunicación, convencionales y telemáticas, con las personas y organismos oficiales implicadas en un proceso de modificación, suspensión o extinción de contrato de trabajo. e) Se ha comunicado, en tiempo y forma, a los trabajadores los cambios producidos por la modificación, suspensión o extinción del contrato laboral. f) Se han empleado programas informáticos específicos para la confección, registro y archivo de la información y documentación relevante en el proceso de proceso de modificación, suspensión o extinción de contrato de trabajo. 3. Caracteriza las obligaciones administrativas del empresario con la Seguridad Social, tramitando la documentación y realizando los cálculos procedentes. Criterios de evaluación: a) Se han reconocido los trámites obligatorios para el empresario ante la Seguridad Social b) Se ha seleccionado y analizado la normativa que regula las bases de cotización y la determinación de aportaciones a la Seguridad Social. c) Se han calculado las principales prestaciones económicas de la Seguridad Social. d) Se ha elaborado la documentación para los trámites de afiliación, alta, baja y variación de datos en los distintos regímenes de la Seguridad Social. e) Se han reconocido las vías de comunicación, convencionales y telemáticas, con las personas y organismos oficiales implicados en el proceso de afiliación, alta, baja y variación de datos. f) Se han previsto las actuaciones y procedimientos de los órganos inspectores y fiscalizadores en materia de Seguridad Social. g) Se han reconocido sistemas complementarios de previsión social. h) Se han empleado programas informáticos específicos para la confección, registro y archivo de la información y documentación relevante generada en la tramitación documental con la Seguridad Social. 4. Confecciona los documentos derivados del proceso de retribución de recursos humanos y las obligaciones de pagos, aplicando la normativa vigente. Criterios de evaluación: a) Se han reconocido los procesos retributivos y las distintas modalidades salariales. b) Se ha precisado el concepto de salario mínimo interprofesional, IPREM u otros índices, y su función en la regulación salarial y en las prestaciones de la Seguridad Social. c) Se han identificado los métodos de incentivos a la producción o al trabajo en función del puesto. d) Se ha identificado la documentación necesaria para efectuar el proceso de retribución. e) Se han elaborado las nóminas calculando el importe de los conceptos retributivos, las aportaciones a la seguridad Social y las retenciones a cuenta del IRPF. f) Se han analizado y calculado las aportaciones de la empresa y del conjunto de trabajadores a la Seguridad Social. g) Se han identificado los modelos de formularios y los plazos establecidos de declaración-liquidación de las aportaciones a la Seguridad Social e ingresos a cuenta de las retenciones del IRPF. h) Se ha confeccionado la declaración-liquidación de las aportaciones a la Seguridad Social y los ingresos a cuenta de las retenciones del IRPF. i) Se han reconocido las vías de comunicación, convencionales y telemáticas, con las personas y organismos oficiales que intervienen en el proceso de retribución e ingreso de la declaración-liquidación. j) Se han empleado programas informáticos específicos para la confección, registro y archivo de la información y documentación relevante generada en el proceso de retribución. Duración: 80 horas. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21381 Contenidos: 1. Gestión de la documentación que genera el proceso de contratación: - Formalidades y documentación del proceso de contratación: Trámites y procedimientos. Documentación del proceso de contratación. El contrato de trabajo. Elementos esenciales y accidentales del contrato. Capacidad para contratar y trabajar. Derechos y deberes en el contrato de trabajo. Documentos relativos a las modalidades contractuales ordinarias y sus características. La política laboral del Gobierno. Subvenciones y ayudas a la contratación. Registro y archivo de la información y la documentación relativa a la contratación laboral en la empresa. Utilización de aplicaciones informáticas de gestión de recursos humanos. 2. Programación de las tareas administrativas correspondientes a la modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo: - Modificación de las condiciones del contrato de trabajo. - Suspensión del contrato de trabajo. Causas y procedimientos. - Extinción del contrato de trabajo. - Gestión de la documentación en los organismos públicos. - Registro y archivo de la información y la documentación. - Utilización de aplicaciones informáticas de gestión de recursos humanos. 3. Caracterización de las obligaciones administrativas del empresario frente a la Seguridad Social: - La Seguridad Social en España y otros organismos de previsión social. Finalidad y campo de aplicación. - Estructura administrativa de la Seguridad Social. - Regímenes del sistema de la Seguridad Social. Régimen general. Regímenes especiales. - Financiación y prestaciones de la Seguridad Social. - Obligaciones del empresario con la Seguridad Social. - Liquidación de cuotas a la Seguridad Social. - Archivo de la información y la documentación. - Utilización de aplicaciones informáticas de gestión de recursos humanos. 4. Confección de los documentos derivados del proceso de retribución de recursos humanos y las obligaciones de pagos: - Regulación legal de la retribución. - El salario. Clases. - Cálculo y confección de nóminas. - Documentos de cotización a la Seguridad Social. - Declaración-liquidación de retenciones a cuenta del IRPF. - Otros conceptos: anticipos y otros servicios sociales. - Archivo de la información y la documentación. - Utilización de aplicaciones informáticas de gestión de recursos humanos. Módulo Profesional: Gestión financiera. Equivalencia en créditos ECTS: 7 Código: 0653 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Determina las necesidades financieras y las ayudas económicas óptimas para la empresa, identificando las alternativas posibles. Criterios de evaluación: a) Se han comprobado los estados contables desde la óptica de las necesidades de financiación. b) Se han verificado informes económico-financieros y patrimoniales de los estados contables. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21382 c) Se han comparado los resultados de los análisis con los valores establecidos y se han calculado las desviaciones. d) Se han confeccionado informes de acuerdo con la estructura y los procedimientos, teniendo en cuenta los costes de oportunidad. e) Se han utilizado todos los canales de información y comunicación para identificar las ayudas públicas y/o privadas así como las fuentes a las que puede acceder la empresa. f) Se han identificado las características de las distintas formas de apoyo financiero a la empresa. g) Se ha contrastado la idoneidad y las incompatibilidades de las ayudas públicas y/o privadas estudiadas. 2. Clasifica los productos y servicios financieros, analizando sus características y formas de contratación. Criterios de evaluación: a) Se han identificado las organizaciones, entidades y tipos de empresas que operan en el sistema financiero. b) Se han precisado las instituciones financieras bancarias y no bancarias y descrito sus principales características. c) Se han detallado los aspectos específicos de los productos y servicios existentes en el mercado. d) Se han reconocido las variables que intervienen en las operaciones que se realizan con cada producto/servicio financiero. e) Se han identificado los sujetos que intervienen en las operaciones que se realizan con cada producto/servicio financiero. f) Se han relacionado las ventajas e inconvenientes de los distintos productos y servicios. g) Se ha determinado la documentación necesaria exigida y generada con la gestión de los diferentes productos y servicios financieros. 3. Evalúa productos y servicios financieros del mercado, realizando los cálculos y elaborando los informes oportunos. Criterios de evaluación: a) Se ha recogido información sobre productos y servicios financieros a través de los diferentes canales disponibles. b) Se han efectuado las operaciones matemáticas necesarias para valorar cada producto. c) Se han calculado los gastos y comisiones devengados en cada producto. d) Se ha determinado el tratamiento fiscal de cada producto. e) Se ha determinado el tipo de garantía exigido por cada producto. f) Se han realizado informes comparativos de los costes financieros de cada uno de los productos de financiación propuestos. g) Se han comparado los servicios y las contraprestaciones de las distintas entidades financieras, resaltando las diferencias, ventajas e inconvenientes. h) Se han comparado las rentabilidades, ventajas e inconvenientes de cada una de las formas de ahorro o inversión propuestas en productos financieros. i) Se han realizado los cálculos financieros necesarios utilizando aplicaciones informáticas específicas. 4. Caracteriza la tipología de seguros, analizando la actividad aseguradora. Criterios de evaluación: a) Se ha identificado la legislación básica que regula la actividad aseguradora. b) Se han relacionado los riesgos y las condiciones del asegurabilidad. c) Se han identificado los elementos que conforman un contrato de seguro. d) Se han clasificado los tipos de seguros. e) Se han establecido las obligaciones de las partes en un contrato de seguro. f) Se han determinado los procedimientos administrativos relativos a la contratación y seguimiento de los seguros. g) Se han identificado las primas y sus componentes. h) Se ha determinado el tratamiento fiscal de los seguros. 5. Selecciona inversiones en activos financieros o económicos, analizando sus características y realizando los cálculos oportunos. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21383 Criterios de evaluación: a) Se ha reconocido la función de los activos financieros como forma de inversión y como fuente de financiación. b) Se han clasificado los activos financieros utilizando como criterio el tipo de renta que generan, la clase de entidad emisora y los plazos de amortización. c) Se han distinguido el valor nominal, de emisión, de cotización, de reembolso y otros para efectuar los cálculos oportunos. d) Se ha determinado el importe resultante en operaciones de compraventa de activos financieros, calculando los gastos y las comisiones devengadas. e) Se han elaborado informes sobre las diversas alternativas de inversión en activos financieros que más se ajusten a las necesidades de la empresa. f) Se han identificado las variables que influyen en una inversión económica. g) Se ha calculado e interpretado el VAN, TIR y otros métodos de selección de distintas inversiones. 6. Integra los presupuestos parciales de las áreas funcionales y/o territoriales de la empresa/organización, verificando la información que contienen. Criterios de evaluación: a) Se han integrado los presupuestos de las distintas áreas en un presupuesto común. b) Se ha comprobado que la información está completa y en la forma requerida. c) Se ha contrastado el contenido de los presupuestos parciales. d) Se han verificado los cálculos aritméticos, comprobando la corrección de los mismos. e) Se ha valorado la importancia de elaborar en tiempo y forma la documentación relacionada con los presupuestos. f) Se ha controlado la ejecución del presupuesto y se han detectado las desviaciones y sus causas. g) Se ha ordenado y archivado la información de forma que sea fácilmente localizable. h) Se han utilizado aplicaciones informáticas en la gestión de las tareas presupuestarias. Duración: 140 horas. Contenidos: 1. Determinación de las necesidades financieras y ayudas económicas para la empresa: Análisis de estados financieros: - Relación inversión/financiación. - Inversiones en la empresa. - Fuentes de financiación: financiación propia/ajena, ampliación de capital, constitución de reservas, aportaciones de socios/partícipes, entidades de crédito, proveedores, y organismos públicos. - Financiación del inmovilizado: préstamos, empréstitos, arrendamiento financiero y otras. - Financiación del circulante: descuentos por pronto pago, intereses en el aplazamiento de pagos, descuento de efectos, créditos bancarios, factoring y otros. - Informes económico-financieros y patrimoniales. - Ayudas y subvenciones públicas y/o privadas: canales de comunicación e información para acceder a ayudas y subvenciones. - Tipología de ayudas y subvenciones: privadas y públicas (europeas, nacionales, autonómicas o locales). - Compatibilidad de ayudas. - Implicaciones fiscales de las ayudas y subvenciones. 2. Clasificación de los productos y servicios financieros: - El sistema financiero: Intermediarios. Funciones. Activos financieros. - Productos financieros de pasivo: Cuentas de ahorro. Cuentas corrientes. Depósitos e imposiciones a plazo fijo. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21384 Productos financieros de activo: El riesgo en las operaciones de activo. Las operaciones de crédito. Las operaciones de préstamo. Crédito comercial y descuento bancario. - Servicios financieros: Características de los servicios. Cajero automático. Domiciliaciones. Intermediación de valores mobiliarios. Banca telefónica y electrónica. Cambio de divisas. Otros. Otros productos financieros: El leasing. El renting. El factoring. Cambios en los productos financieros. 3. Valoración de productos y servicios financieros: - Procedimiento de cálculo financiero en la gestión financiera: Análisis de operaciones de descuento de efectos y líneas de crédito. Análisis de operaciones de liquidación de cuentas. Análisis de operaciones de depósitos. Análisis de préstamos y aplicación del cálculo financiero a las operaciones originadas por los mismos. Métodos de amortización. Análisis de operaciones de arrendamiento financiero y aplicación del cálculo financiero a las operaciones originadas por los mismos. Análisis de operaciones de empréstitos y aplicación del cálculo financiero a las operaciones originadas por los mismos. Aplicación financiera de la hoja de cálculo. 4. Tipología de las operaciones de seguros: - Concepto, características y clasificación. - El contrato de seguro y la valoración de riesgos. - Elementos materiales y personales de los seguros. - Valoración del riesgo. - Clasificación de los seguros: Los seguros de personas. Los seguros sobre las cosas y el patrimonio. El seguro de responsabilidad civil. El seguro del automóvil. Seguros multirriesgo. Seguros de ahorro-capitalización. Otros productos de seguros. Tarifas y primas. Gestión administrativa derivada de la contratación de un seguro. 5. Selección de inversiones en activos financieros y económicos: - Los mercados financieros. - Renta fija y renta variable: Depósitos a plazo. Títulos de renta fija. Rentabilidad de los títulos de renta fija. Concepto de títulos de renta variable. Los mercados de títulos de renta variable. Acciones. Valor de acciones. Dividendos. Derechos de suscripción. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21385 Rentabilidad de los títulos de renta variable. Deuda pública y deuda privada: Valores o fondos públicos. Características de los valores de deuda pública. Clasificación de la deuda pública. Letras del Tesoro. Pagarés del Tesoro. Obligaciones y bonos públicos. Obligaciones y bonos privados. Warrants. - Fondos de inversión: Características. Finalidad de los fondos de inversión. Valor de liquidación. La sociedad gestora. La entidad depositaria. Instituciones de inversión colectiva de carácter financiero. Instituciones de inversión colectiva de carácter no financiero. - Productos derivados: Futuros. Los FRA (Forward rate agreement-Acuerdos de tipos futuros). Los SWAPS (permutas financieras). Opciones. - Fiscalidad de los activos financieros para las empresas: Renta fija y renta variable. Deuda pública y deuda privada. Fondos de inversión. Inversiones económicas: Evaluación de inversiones. Rentabilidad financiera de inversiones. Criterios de selección (VAN, TIR). Aplicación financiera de la hoja de cálculo. 6. Integración de presupuestos: - Métodos de presupuestación: Presupuestos rígidos y presupuestos flexibles. Presupuesto fijo. Presupuesto incremental. Presupuesto por programas. Presupuesto base cero. Presupuesto proporcional a niveles de actividad. Presupuesto maestro. Presupuesto operativo. - Cálculo y análisis de desviaciones: Concepto de desviación y tipología: resultado real/resultado previsto. Origen de desviaciones: desviaciones por causas internas, desviaciones por causas externas, desviaciones aleatorias. Medidas correctoras para restablecer el equilibrio presupuestario: identificación de las causas, delimitación de responsabilidad, corrección de variables. Cálculo de desviaciones. Módulo Profesional: Contabilidad y fiscalidad. Equivalencia en créditos ECTS: 7 Código: 0654 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Contabiliza en soporte informático los hechos contables derivados de las operaciones de trascendencia económicofinanciera de una empresa, cumpliendo con los criterios establecidos en el Plan General de Contabilidad (PGC). AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21386 Criterios de evaluación: a) Se ha comprobado la correcta instalación de las aplicaciones informáticas y su funcionamiento. b) Se han seleccionado las prestaciones, funciones y procedimientos de las aplicaciones informáticas que se deben emplear para la contabilización. c) Se han caracterizado las definiciones y las relaciones contables fundamentales establecidas en los grupos, subgrupos y cuentas principales del PGC. d) Se han registrado, en asientos por partida doble, las operaciones más habituales relacionadas con los grupos de cuentas descritos anteriormente. e) Se han clasificado los diferentes tipos de documentos mercantiles que exige el PGC, indicando la clase de operación que representan. f) Se ha verificado el traspaso de la información entre las distintas fuentes de datos contables. g) Se ha identificado la estructura y forma de elaboración del balance de comprobación de sumas y saldos. h) Se han realizado copias de seguridad para la salvaguarda de los datos. 2. Realiza la tramitación de las obligaciones fiscales y contables relativas al Impuesto de Sociedades y el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, aplicando la normativa de carácter mercantil y fiscal vigente. Criterios de evaluación: a) Se ha analizado la normativa fiscal vigente y las normas aplicables en cada tipo de impuesto. b) Se han seleccionado los modelos establecidos por la Hacienda Pública para atender el procedimiento de declaración-liquidación de los distintos impuestos. c) Se han identificado los plazos establecidos por la Hacienda Pública para cumplir con las obligaciones fiscales. d) Se han realizado los cálculos oportunos para cuantificar los elementos tributarios de los impuestos que gravan la actividad económica. e) Se ha cumplimentado la documentación correspondiente a la declaración-liquidación de los distintos impuestos, utilizando aplicaciones informáticas de gestión fiscal. f) Se han generado los ficheros necesarios para la presentación telemática de los impuestos, valorando la eficiencia de esta vía. g) Se han relacionado los conceptos contables con los aspectos tributarios. h) Se ha diferenciado entre resultado contable y resultado fiscal y se han especificado los procedimientos para la conciliación de ambos. i) Se han contabilizado los hechos contables relacionados con el cumplimiento de las obligaciones fiscales, incluyendo los ajustes fiscales correspondientes. j) Se han descrito y cuantificado, en su caso, las consecuencias de la falta de rigor en el cumplimiento de las obligaciones fiscales. 3. Registra contablemente las operaciones derivadas del fin del ejercicio económico a partir de la información y documentación de un ciclo económico completo, aplicando los criterios del PGC y la legislación vigente. Criterios de evaluación: a) Se han registrado en soporte informático los hechos contables y fiscales que se generan en un ciclo económico completo, contenidos en los documentos soportes. b) Se han calculado y contabilizado las correcciones de valor que procedan. c) Se han reconocido los métodos de amortización más habituales. d) Se han realizado los cálculos derivados de la amortización del inmovilizado. e) Se han dotado las amortizaciones que procedan según la amortización técnica propuesta. f) Se han realizado los asientos derivados de la periodificación contable. g) Se ha obtenido el resultado por medio del proceso de regularización. h) Se ha registrado la distribución del resultado según las normas y las indicaciones propuestas. i) Se han registrado en los libros obligatorios de la empresa todas las operaciones derivadas del ejercicio económico que sean necesarias. j) Se han realizado copias de seguridad para la salvaguarda de los datos. 4. Confecciona las cuentas anuales y verifica los trámites para su depósito en el Registro Mercantil, aplicando la legislación mercantil vigente. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21387 Criterios de evaluación: a) Se ha determinado la estructura de la cuenta de pérdidas y ganancias, diferenciando los distintos tipos de resultado que integran. b) Se ha determinado la estructura del balance de situación, indicando las relaciones entre los diferentes epígrafes. c) Se ha establecido la estructura de la memoria, estado de cambios en el patrimonio y estado de flujos de efectivo. d) Se han confeccionado las cuentas anuales aplicando los criterios del PGA. e) Se han determinado los libros contables objeto de legalización para su presentación ante los organismos correspondientes. f) Se han verificado los plazos de presentación legalmente establecidos en los organismos oficiales correspondientes. g) Se han cumplimentado los formularios de acuerdo con la legislación mercantil y se han utilizado aplicaciones informáticas. h) Se ha comprobado la veracidad e integridad de la información contenida en los ficheros generados por la aplicación informática. i) Se ha valorado la importancia de las cuentas anuales como instrumentos de comunicación interna y externa y de información pública. j) Se han realizado copias de seguridad para la salvaguarda de los datos. k) Se ha valorado la aplicación de las normas de protección de datos en el proceso contable. 5. Elabora informes de análisis sobre la situación económica-financiera y patrimonial de una empresa, interpretando los estados contables. Criterios de evaluación: a) Se han definido las funciones de los análisis económico-financiero, patrimonial y de tendencia y proyección, estableciendo sus diferencias. b) Se ha seleccionado la información relevante para el análisis de los estados contables que la proporcionan. c) Se han identificado los instrumentos de análisis más significativos y se ha descrito su función. d) Se han calculado las diferencias, porcentajes, índices y ratios más relevantes para el análisis económico, financiero y de tendencia y proyección. e) Se ha realizado un informe sobre la situación económica-financiera de la empresa, derivada de los cálculos realizados, comparándola con los ejercicios anteriores y con la media del sector. f) Se han obtenido conclusiones con respecto a la liquidez, solvencia, estructura financiera y rentabilidades de la empresa. g) Se ha valorado la importancia del análisis de los estados contables para la toma de decisiones en la empresa y su repercusión con respecto a los implicados en la misma (“stakeholders”). 6. Caracteriza el proceso de auditoría en la empresa, describiendo su propósito dentro del marco normativo español. Criterios de evaluación: a) Se ha delimitado el concepto de auditoría, sus clases (interna y externa) y el propósito de esta. b) Se han señalado los órganos y normativa vigente que atañe a la auditoría en España. c) Se han verificado las facultades y responsabilidades de los auditores. d) Se han secuenciado las diferentes fases de un proceso de auditoría y los flujos de información que se generan en cada uno de ellos. e) Se han determinado las partes de un informe de auditoría. f) Se ha valorado la importancia de la obligatoriedad de un proceso de auditoría. g) Se ha valorado la importancia de la colaboración del personal de la empresa en un proceso de auditoría. h) Se han reconocido las tareas que deben realizarse por parte de la empresa en un proceso de auditoría, tanto interna como externa. i) Se han contabilizado los ajustes y correcciones contables derivados de propuestas del informe de auditoría. Duración: 140 horas. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21388 Contenidos: 1. Contabilización en soporte informático de los hechos contables: - Aplicaciones informáticas de contabilidad. - La normalización contable. El Plan General de Contabilidad. - Estudios de los grupos del PGC: Cuadro de cuentas. Definiciones y relaciones contables. Normas de valoración. - Los fondos propios y la creación de la empresa: Los recursos propios de la empresa. Aportaciones de los socios. Los recursos generados por la empresa. Ingresos que hay que distribuir en varios ejercicios. Las subvenciones de capital. Las diferencias positivas en moneda extranjera. - Las fuentes de financiación ajenas: Prestamos a largo y corto plazo y otros conceptos análogos. Pólizas de crédito. Los empréstitos. Las finanzas recibidas. - El proceso contable del inmovilizado material e intangible: Concepto, clasificación y aspectos contables del inmovilizado. Las diferentes entradas del inmovilizado material. La evolución del inmovilizado en el seno de la empresa. Perdidas sistemáticas de valor. Amortización. Perdidas asistemáticos reversibles. Provisiones. Perdidas asistemáticas irreversibles. Corrección de valor. - El proceso contable por operaciones comerciales: Las relaciones financieras derivas de las operaciones comerciales. El aspecto contable de la letra de cambio. Las cuentas de personal. Las cuentas relacionadas con la Administración Publica: Las provisiones de tráfico. Registro contable de las operaciones financieras. Registro contable de la tesorería. El proceso de regularización. Periodificación. Balances de comprobación de sumas y saldos. Reparto de resultados. 2. Tramitación de las obligaciones fiscales y contables relativas al Impuesto de Sociedades y al Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas: - Impuestos locales sobre actividades económicas: Declaración del IAE. - Declaración censal. - Aspectos básicos de la gestión de los impuestos. - Impuesto de Sociedades: Gestión del impuesto. Pagos a cuenta del impuesto. Devoluciones. Obligaciones contables y registrales. Determinación de la base imponible. Determinación de la deuda tributaria. Transparencia fiscal. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21389 Régimen de las pymes. Desarrollo general del cálculo del impuesto. La contabilidad y el impuesto de sociedades. - Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas: Hecho imponible y rentas exentas. Contribuyentes -sujetos pasivos-. Periodo impositivo, devengo del impuesto e imputación temporal. Definición y determinación de la renta gravable. Integración y compensación de rentas. Mínimo personal y familiar. Reglas especiales de valoración. Regímenes de determinación de la base imponible. Métodos de cálculo de la base imponible. Base liquidable. Cálculo de impuesto. Cuota diferencial. Regímenes especiales. Gestión del impuesto. Documentación correspondiente a la declaración-liquidación de los impuestos. Aplicaciones informáticas de liquidación de impuestos. 3. Registro contable de las operaciones derivadas del fin del ejercicio económico: - El proceso de regularización. - Perdidas sistemáticas de valor. Amortización. - Perdidas asistemáticas reversibles. Provisiones. - Perdidas asistemáticas irreversibles. Corrección de valor. - Las provisiones de tráfico. - La periodificación contable. Registros contables del Impuesto de Sociedades. - Resultado contable. - Los libros contables. Registros. - Aplicaciones informáticas de contabilidad. 4. Confección de las cuentas anuales: - La comunicación de la información contable. - Las cuentas anuales. Modelos normales y abreviados. - Normas para la elaboración de cuentas anuales. - El balance de situación. - La cuenta de pérdidas y ganancias. - Estado de cambios en el patrimonio neto. - Estado de flujos de efectivo. - La memoria. - Depósito y publicación de las cuentas anuales. - Aplicaciones informáticas de contabilidad. 5. Informes de análisis de la situación económico-financiera y patrimonial de una empresa: - Objetivo del análisis de los estados contables. - La clasificación funcional del balance. - Instrumentos de análisis: fondo de maniobra. Cash-flow financiero y cash-flow generado. Periodo medio de maduración. Apalancamiento operativo. Punto muerto o umbral de rentabilidad. Apalancamiento financiero. - Análisis patrimonial. - Análisis financiero. - Análisis económico. - Aplicaciones informáticas de análisis de los estados contables. - Indicadores de calidad en los procesos de análisis de la información contable. 6. Caracterización del proceso de auditoría en la empresa: - La auditoría: Concepto, clasificación y propósito. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21390 - La auditoría en España: Ley de Auditoría de Cuentas y reglamentos. Las normas de auditoría. Definición, objetos y clasificación. Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas. Obligatoriedad y responsabilidad de la empresa en un proceso de auditoría. Fases y contenido de la auditoría. - Régimen de habilitación de los auditores: Facultades y responsabilidades de los auditores. Nombramiento de los auditores. Ajuste y correcciones contables. Informe de los auditores de cuentas. Módulo Profesional: Gestión logística y comercial. Equivalencia en créditos ECTS: 6 Código: 0655 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Elabora planes de aprovisionamiento, analizando información de las distintas áreas de la organización o empresa. Criterios de evaluación: a) Se han definido las fases que componen un programa de aprovisionamiento desde la detección de necesidades hasta la recepción de la mercancía. b) Se han determinado los principales parámetros que configuran un programa de aprovisionamiento que garantice la calidad y el cumplimiento del nivel de servicio establecido. c) Se han obtenido las previsiones de venta y/o demanda del periodo de cada departamento implicado. d) Se han contrastado los consumos históricos, lista de materiales y/o pedidos realizados, en función del cumplimiento de los objetivos del plan de ventas y/o producción previsto por la empresa/organización. e) Se ha calculado el coste del programa de aprovisionamiento, diferenciando los elementos que lo componen. f) Se ha determinado la capacidad óptima de almacenamiento de la organización, teniendo en cuenta la previsión de stocks. g) Se han elaborado las órdenes de suministro de materiales con fecha, cantidad y lotes, indicando el momento y destino/ubicación del suministro al almacén y/o a las unidades productivas precedentes. h) Se ha previsto con tiempo suficiente el reaprovisionamiento de la cadena de suministro para ajustar los volúmenes de stock al nivel de servicio, evitando los desabastecimientos. i) Se han realizado las operaciones anteriores mediante una aplicación informática de gestión de stocks y aprovisionamiento. j) Se ha asegurado la calidad del proceso de aprovisionamiento, estableciendo procedimientos normalizados de gestión de pedidos y control del proceso. 2. Realiza procesos de selección de proveedores, analizando las condiciones técnicas y los parámetros habituales. Criterios de evaluación: a) Se han identificado las fuentes de suministro y búsqueda de proveedores. b) Se ha confeccionado un fichero con los proveedores potenciales, de acuerdo con los criterios de búsqueda “online” y “off-line”. c) Se han realizado solicitudes de ofertas y pliego de condiciones de aprovisionamiento. d) Se han recopilado las ofertas de proveedores que cumplan con las condiciones establecidas, para su posterior evaluación. e) Se han definido los criterios esenciales en la selección de ofertas de proveedores: económicos, plazo de aprovisionamiento, calidad, condiciones de pago y servicio, entre otros. f) Se han comparado las ofertas de varios proveedores de acuerdo con los parámetros de precio, calidad y servicio. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21391 g) Se ha establecido un baremo de los criterios de selección en función del peso específico que, sobre el total, representa cada una de las variables consideradas. h) Se han realizado las operaciones anteriores mediante una aplicación informática de gestión de proveedores. 3. Planifica la gestión de las relaciones con los proveedores, aplicando técnicas de negociación y comunicación. Criterios de evaluación: a) Se han relacionado las técnicas más utilizadas en la comunicación con proveedores. b) Se han detectado las ventajas, los costes y los requerimientos técnicos y comerciales de implantación de un sistema de intercambio electrónico de datos, en la gestión del aprovisionamiento. c) Se han elaborado escritos de forma clara y concisa de las solicitudes de información a los proveedores. d) Se han preparado previamente las conversaciones personales o telefónicas con los proveedores. e) Se han identificado los distintos tipos de documentos utilizados para el intercambio de información con proveedores. f) Se han explicado las diferentes etapas en un proceso de negociación de condiciones de aprovisionamiento. g) Se han descrito las técnicas de negociación más utilizadas en la compra, venta y aprovisionamiento. h) Se ha elaborado un informe que recoja los acuerdos de la negociación, mediante el uso de los programas informáticos adecuados. 4. Programa el seguimiento documental y los controles del proceso de aprovisionamiento, aplicando los mecanismos previstos en el programa y utilizando aplicaciones informáticas. Criterios de evaluación: a) Se ha secuenciado el proceso de control que deben seguir los pedidos realizados a un proveedor en el momento de recepción en el almacén. b) Se han definido los indicadores de calidad y eficacia operativa en la gestión de proveedores. c) Se han detectado las incidencias más frecuentes del proceso de aprovisionamiento. d) Se han establecido las posibles medidas que se deben adoptar ante las anomalías en la recepción de un pedido. e) Se han definido los aspectos que deben figurar en los documentos internos de registro y control del proceso de aprovisionamiento. f) Se han elaborado informes de evaluación de proveedores de manera clara y estructurada. g) Se ha elaborado la documentación relativa al control, registro e intercambio de información con proveedores, siguiendo los procedimientos de calidad y utilizando aplicaciones informáticas. h) Se han determinado los flujos de información, relacionando los departamentos de una empresa y los demás agentes logísticos que intervienen en la actividad de aprovisionamiento. i) Se han enlazado las informaciones de aprovisionamiento, logística y facturación con otras áreas de información de la empresa, como contabilidad y tesorería. 5. Define las fases y operaciones que deben realizarse dentro de la cadena logística, asegurándose la trazabilidad y calidad en el seguimiento de la mercancía. Criterios de evaluación: a) Se han descrito las características básicas de la cadena logística, identificando las actividades, fases y agentes que participan y las relaciones entre ellos. b) Se han interpretado los diagramas de flujos físicos de mercancías, de información y económicos en las distintas fases de la cadena logística. c) Se han descrito los costes logísticos directos e indirectos, fijos y variables, considerando todos los elementos de una operación logística y las responsabilidades imputables a cada uno de los agentes de la cadena logística. d) Se han valorado las distintas alternativas en los diferentes modelos o estrategias de distribución de mercancías. e) Se han establecido las operaciones sujetas a la logística inversa y se ha determinado el tratamiento que se debe dar a las mercancías retornadas, para mejorar la eficiencia de la cadena logística. f) Se ha asegurado la satisfacción del cliente resolviendo imprevistos, incidencias y reclamaciones en la cadena logística. g) Se han realizado las operaciones anteriores mediante una aplicación informática de gestión de proveedores. h) Se ha valorado la responsabilidad corporativa en la gestión de residuos, desperdicios, devoluciones caducadas y embalajes, entre otros. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21392 Duración: 100 horas. Contenidos: 1. Elaboración del plan de aprovisionamiento: - Relaciones de las distintas funciones de la empresa con el aprovisionamiento. - Objetivos de la función de aprovisionamiento. - Variables que influyen en las necesidades de aprovisionamiento: Previsión de demanda. Volumen de pedido. Precio. Plazo de aprovisionamiento. Plazo de pago. Fases del programa de aprovisionamiento: de la detección de necesidades hasta la recepción de la mercancía. Programación del aprovisionamiento. Métodos de determinación de pedidos. Sistemas informáticos de gestión de stocks. Determinación del stock de seguridad. Tamaño óptimo de pedidos. El punto de pedido y el lote de pedido que optimiza el stock en el almacén. La ruptura de stock y su coste. Los costes de demanda insatisfecha. - Gestión de stocks: Reducción de puntos de almacenamiento. Variaciones de la demanda y niveles de stocks. Costes de inventarios. - Métodos de gestión de stocks: Parámetros de stocks: máximo, mínimo, de seguridad, medio, óptimo y en consignación. - Gestión integrada de stocks. - Método ABC de gestión de inventarios. - Enfoque JIT y Kanban en la gestión del aprovisionamiento. 2. Procesos de selección de proveedores: - Identificación de fuentes de suministro y búsqueda de los proveedores potenciales online y offline. - Petición de ofertas y pliego de condiciones de aprovisionamiento. - Criterios de selección/evaluación de proveedores: económicos, servicio, calidad y factores de riesgo. - Aplicaciones informáticas de gestión y seguimiento de proveedores. - Registro y valoración de proveedores: archivo y actualización. - Análisis comparativo de ofertas de proveedores. 3. Planificación de la gestión de la relación con proveedores: - Las relaciones con proveedores: motivos de satisfacción y discrepancias. - Documentos utilizados para el intercambio de información con proveedores: órdenes de compra, programas de entrega en firme y planificadas, avisos de envío/recepción, albaranes de entrega, facturas, especificaciones del producto y ofertas. - Aplicaciones informáticas de comunicación e información con proveedores: transmisión de datos por medios convencionales y electrónicos. - Etapas del proceso de negociación con proveedores. Estrategias y actitudes. - Cualidades del negociador: comunicación, persuasión y habilidades. - Preparación de la negociación. Análisis de las situaciones de partida: fortalezas y debilidades propias y de la otra parte. Argumentación y tratamiento de objeciones. - Estrategia ante situaciones especiales: monopolio, proveedores exclusivos y otras. 4. Programación del seguimiento y control de las variables del aprovisionamiento: - El proceso de aprovisionamiento: Órdenes de pedido/entrega. Recepción, identificación y verificación de pedidos. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21393 Seguimiento del pedido. Control de salidas. Diagrama de flujo de documentación: seguimiento online y offline. Aplicaciones informáticas de gestión y seguimiento de proveedores. Ratios de control y gestión de proveedores. Indicadores de calidad y eficacia operativa en la gestión de proveedores. - Informes de evaluación de proveedores: Análisis de puntos críticos. Costes. Conclusiones y propuestas. Documentación del proceso de aprovisionamiento: órdenes de compra, programas de entrega en firme y planificadas, avisos de envío/recepción, albaranes de entrega, facturas, especificaciones del producto y ofertas. Normativa vigente sobre envase, embalaje y etiquetado de productos y/o mercancías. 5. Fases y operaciones de la cadena logística: - La función logística en la empresa. - Definición y características básicas de la cadena logística: actividades, fases y agentes que participan (proveedores, centros de producción, transporte primario, zonas de tránsito, depósitos, almacenes, centros de compras y distribución, transportistas, puntos de venta y cliente). - Sistema informático de trazabilidad y gestión de la cadena logística. - Calidad total y just in time. - Gestión de la cadena logística en la empresa: Red logística propia. Centros de distribución. Red de almacenes propios o arrendados. Envíos directos. Otros. Los costes logísticos: costes directos e indirectos, fijos y variables. - Control de costes en la cadena logística: Costes de almacenaje y stock. Coste de operaciones auxiliares de conservación y mantenimiento. Coste de transporte, recogida y/o entrega de las mercancías. Costes de manipulación de la mercancía (carga, descarga y preparación, entre otros). Logística inversa. Tratamiento de devoluciones. Costes afectos a las devoluciones. Elementos del servicio al cliente. Optimización del coste y del servicio. Responsabilidad social corporativa en la logística y el almacenaje. Módulo Profesional: Simulación empresarial. Equivalencia en créditos ECTS: 8 Código: 0656 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Determina los factores de la innovación empresarial, relacionándolos con la actividad de creación de empresas. Criterios de evaluación: a) Se han examinado las diversas facetas de la innovación empresarial (técnicas, materiales, de organización interna y externa, entre otras), relacionándolas como fuentes de desarrollo económico y creación de empleo. b) Se han relacionado la innovación y la iniciativa emprendedora con las implicaciones que tiene para la competitividad empresarial. c) Se han valorado los aspectos inherentes a la asunción de riesgo empresarial como motor económico y social. d) Se han determinado las diferentes facetas del carácter emprendedor desde el punto de vista empresarial. e) Se han seleccionado diferentes experiencias de innovación empresarial, describiendo y valorando los factores de riesgo asumidos en cada una de ellas. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21394 f) Se han propuesto posibilidades de internacionalización de algunas empresas como factor de innovación de las mismas. g) Se han definido ayudas y herramientas, públicas y privadas, para la innovación, creación e internacionalización de empresas, relacionándolas estructuradamente en un informe. 2. Selecciona una idea de negocio, analizando el mercado. Criterios de evaluación: a) Se han evaluado las implicaciones que conlleva la elección de una idea de negocio. b) Se ha diferenciado entre lo que puede ser una simple idea de una idea de negocio factible. c) Se han señalado las ventajas e inconvenientes de las propuestas de negocio. d) Se ha determinado el producto o servicio que se quiere proporcionar con la idea de negocio. e) Se han concretado las necesidades que satisface y el valor añadido de la idea de negocio propuesta. f) Se han identificado los clientes potenciales, atendiendo a los objetivos del proyecto de empresa. g) Se ha efectuado un análisis de mercado para comprobar si existe un nicho en el mismo. h) Se ha efectuado un análisis de la competencia para posicionar nuestro producto. 3. Determina la organización interna de la empresa, la forma jurídica y los recursos necesarios, analizando las alternativas disponibles y los objetivos marcados con el proyecto. Criterios de evaluación: a) Se han identificado las principales características del sector empresarial en el que se desenvuelve la idea de negocio. b) Se han reconocido los distintos tipos de empresas que existen. c) Se han establecido claramente los objetivos de la empresa. d) Se ha relacionado la organización establecida por la empresa con el tipo y fines de esta. e) Se han identificado las diferentes funciones dentro de la empresa. f) Se ha seleccionado la forma jurídica adecuada. g) Se ha efectuado una asignación eficiente de los recursos necesarios. h) Se han reconocido y seleccionado las posibles fuentes de financiación. i) Se ha valorado la importancia de dotar a la empresa de la estructura adecuada para su pervivencia. 4. Comprueba la viabilidad de la empresa mediante diferentes tipos de análisis, verificando los diversos factores que pueden influir en la misma. Criterios de evaluación: a) Se ha efectuado un estudio de la viabilidad técnica del negocio. b) Se ha contrastado el cumplimiento de la normativa legal del futuro negocio. c) Se ha comprobado la accesibilidad de las fuentes de financiación para la puesta en marcha del negocio. d) Se ha efectuado un análisis sobre la capacitación profesional para llevar a cabo las actividades derivadas del tipo de negocio elegido. e) Se ha realizado un análisis del impacto ambiental de proyecto de empresa. f) Se ha realizado un análisis de los riesgos laborales de proyecto de empresa. g) Se ha comprobado la viabilidad económica por medio del análisis de proyectos de inversión. h) Se ha elaborado un plan de viabilidad a largo plazo para poder efectuar una mejor planificación en la empresa. 5. Gestiona la documentación necesaria para la puesta en marcha de una empresa, analizando los trámites legales y las actuaciones necesarias que conllevan la realización del proyecto empresarial. Criterios de evaluación: a) Se ha reconocido la exigencia de la realización de diversos trámites legales exigibles antes de la puesta en marcha de un negocio. b) Se han diferenciado los trámites que se seguirían en función de la forma jurídica elegida. c) Se han identificado los organismos ante los cuales han de presentarse los trámites. d) Se ha cumplimentado la documentación necesaria para la constitución de la empresa. e) Se han realizado los trámites fiscales para la puesta en marcha. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21395 f) Se han realizado los trámites necesarios ante la autoridad laboral y la Seguridad Social. g) Se han realizado los trámites necesarios en otras administraciones públicas a la hora de abrir un negocio. h) Se ha reconocido la existencia de trámites de carácter específico para determinado tipos de negocios. i) Se ha valorado la importancia del cumplimiento de los plazos legales para la tramitación y puesta en marcha de un negocio. 6. Realiza la gestión de la empresa-proyecto en sus diversos departamentos. Criterios de evaluación: a) Se ha efectuado una planificación sobre las necesidades de aprovisionamiento de la empresa. b) Se ha gestionado el proceso de comercialización de los productos de la empresa. c) Se ha planificado la gestión de los recursos humanos. d) Se ha confeccionado y verificado la contabilidad de la empresa. e) Se han planificado las necesidades financieras de la empresa. f) Se ha analizado la normativa fiscal vigente y se ha cumplido con las obligaciones fiscales. g) Se ha valorado la organización de la propia tarea. h) Se ha realizado el trabajo entre los miembros del grupo. i) Se ha realizado cada tarea con rigurosidad y corrección para obtener un resultado global satisfactorio. j) Se ha materializado en un dossier el proyecto empresarial y se ha expuesto en público. Duración: 140 horas. Contenidos: 1. Factores de la innovación empresarial: - El proceso innovador en la actividad empresarial. - Factores de riesgo en la innovación empresarial. Las facetas del emprendedor. - La tecnología como clave de la innovación empresarial. - La internacionalización de las empresas como oportunidad de desarrollo e innovación. - Ayudas y herramientas para la innovación empresarial. 2. Selección de la idea de negocio: - El promotor y la idea: Fuentes de búsqueda de ideas. Variables de estudio. Factores directos e indirectos. - Selección de ideas de negocio: Cuadro de análisis DAFO: utilidad, estructura, elaboración e interpretación. El plan de empresa: Utilidad del plan de negocio. Estructura del plan de empresa: plan de marketing, plan de organización de recursos, plan financiero y plan jurídico formal. Aspectos formales del documento. Análisis de mercados. La actividad empresarial. La competencia. 3. Organización interna de la empresa, forma jurídica y recursos: - El empresario. - Clasificación de empresas. - La forma jurídica de la empresa: Exigencias legales, aspectos fiscales, responsabilidades y capital social. El empresario individual: características y normativa asociada. Sociedades mercantiles: características y normativa asociada. Costes de constitución y puesta en marcha. La organización funcional en la empresa. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21396 Responsabilidad social de la empresa. Asignación de recursos. 4. Viabilidad de la empresa: - La inversión en la empresa. - La financiación de la empresa. - Fuentes de financiación. - Plan de viabilidad. - Planificación financiera. - Análisis económico-financiero de proyectos de empresa. - Exposición de proyectos empresariales. 5. Gestión de la documentación de puesta en marcha de un negocio: - Trámites generales para los diferentes tipos de empresa: Autónoma. Cooperativa. Sociedades civiles y comunidad de bienes. Sociedades mercantiles. Tramites específicos. Negocios particulares. Autorizaciones, instalación o constitución. Inscripciones en registros. Carnés profesionales. 6. Gestión del proyecto empresarial: - El plan de aprovisionamiento. - Gestión comercial en la empresa. - Gestión del marketing en la empresa. - Gestión de los recursos humanos. - Gestión de la contabilidad como toma de decisiones. - Gestión de las necesidades de inversión y financiación. - Gestión de las obligaciones fiscales. - Equipos y grupos de trabajo. - El trabajo en equipo: La comunicación. Objetivos, proyectos y plazos. El plan de trabajo. La toma de decisiones. El resultado del trabajo en equipo. Ventajas y dificultades. Confección y diseño de los equipos dentro de la empresa creada. El dossier del proyecto: elaboración y selección del destinatario. Exposición pública del proyecto: técnicas de captación de la atención. Destrezas comunicativas. Uso de herramientas informáticas en la elaboración y exposición del proyecto empresarial. Módulo Profesional: Proyecto de administración y finanzas. Equivalencia en créditos ECTS: 5 Código: 0657 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Identifica necesidades del sector productivo, relacionándolas con proyectos tipo que las puedan satisfacer. Criterios de evaluación: a) Se han clasificado las empresas del sector por sus características organizativas y el tipo de producto o servicio que ofrecen. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21397 b) Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura organizativa y las funciones de cada departamento. c) Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas. d) Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector. e) Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta a las demandas previstas. f) Se han determinado las características específicas requeridas en el proyecto. g) Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de prevención de riesgos y sus condiciones de aplicación. h) Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incorporación de nuevas tecnologías de producción o de servicio que se proponen. i) Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir para la elaboración del proyecto. 2. Diseña proyectos relacionados con las competencias expresadas en el título, incluyendo y desarrollando las fases que lo componen. Criterios de evaluación: a) Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser tratados en el proyecto. b) Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del mismo. c) Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y su contenido. d) Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir identificando su alcance. e) Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios para realizarlo. f) Se ha realizado el presupuesto económico correspondiente. g) Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta en marcha del mismo. h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su diseño. i) Se han identificado los aspectos que se deben controlar para garantizar la calidad del proyecto. 3. Planifica la ejecución del proyecto, determinando el plan de intervención y la documentación asociada. Criterios de evaluación: a) Se han secuenciado las actividades, ordenándolas en función de las necesidades de implementación. b) Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada actividad. c) Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones para llevar a cabo las actividades. d) Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución de las actividades. e) Se han identificado los riesgos inherentes a la ejecución definiendo el plan de prevención de riesgos y los medios y equipos necesarios. f) Se ha planificado la asignación de recursos materiales y humanos y los tiempos de ejecución. g) Se ha hecho la valoración económica que da respuesta a las condiciones de la implementación. h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la ejecución. 4. Define los procedimientos para el seguimiento y control en la ejecución del proyecto, justificando la selección de variables e instrumentos empleados. Criterios de evaluación: a) Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o intervenciones. b) Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación. c) Se ha definido el procedimiento para la evaluación de las incidencias que puedan presentarse durante la realización de las actividades, su posible solución y registro. d) Se ha definido el procedimiento para gestionar los posibles cambios en los recursos y en las actividades, incluyendo el sistema de registro de los mismos. e) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la evaluación de las actividades y del proyecto. f) Se ha establecido el procedimiento para la participación en la evaluación de los usuarios o clientes y se han elaborado los documentos específicos. g) Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del pliego de condiciones del proyecto cuando este existe. Duración: 40 horas. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21398 Módulo Profesional: Formación y orientación laboral. Equivalencia en créditos ECTS: 5 Código: 0658 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de la vida. Criterios de evaluación: a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como factor clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias del proceso productivo. b) Se han identificado los itinerarios formativos-profesionales relacionados con el perfil profesional del Técnico Superior en Administración y Finanzas. c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la actividad profesional relacionada con el perfil del título. d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo, autoempleo, así como de inserción laboral para el Técnico Superior en Administración y Finanzas. e) Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsqueda de empleo. f) Se ha valorado la importancia de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación para la búsqueda activa de empleo. g) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores profesionales relacionados con el título. h) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, intereses, actitudes y formación propia para la toma de decisiones, evitando, en su caso, los condicionamientos por razón de sexo o de otra índole. i) Se han identificado las posibilidades del Técnico Superior en Administración y Finanzas en las ofertas de empleo público de las diferentes Administraciones. j) Se han valorado las oportunidades del Técnico Superior en Administración y Finanzas en un contexto global así como las posibilidades de transferencia de las cualificaciones que lo integran, a través del principio de libertad de circulación de servicios en la Unión Europea. k) Se han identificado las habilitaciones especiales requeridas para el desempeño de determinadas actividades profesionales en el sector de la administración. 2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y eficiencia para la consecución de los objetivos de la organización. Criterios de evaluación: a) Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo en situaciones de trabajo relacionadas con el perfil del Técnico Superior en Administración y Finanzas, frente al trabajo individual. b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse en una situación real de trabajo. c) Se han identificado las fases que atraviesa el desarrollo de la actividad de un equipo de trabajo. d) Se han aplicado técnicas de dinamización de grupos de trabajo. e) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz frente a los equipos ineficaces mediante la adecuada gestión del conocimiento en los mismos. f) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad de roles y opiniones asumidos por los miembros de un equipo. g) Se ha descrito el proceso de toma de decisiones en equipo, valorando convenientemente la participación y el consenso de sus miembros. h) Se ha valorado la necesidad de adaptación e integración en aras al funcionamiento eficiente de un equipo de trabajo. i) Se han analizado los procesos de dirección y liderazgo presentes en el funcionamiento de los equipos de trabajo. j) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones. k) Se han identificado los tipos de conflictos, etapas que atraviesan y sus fuentes. l) Se han determinado procedimientos para la resolución del conflicto. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21399 m) Se han analizado las distintas tácticas y técnicas de negociación tanto para la resolución de conflictos como para el progreso profesional. 3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las relaciones laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo. Criterios de evaluación: a) Se han identificado los conceptos básicos del derecho del trabajo y sus normas fundamentales. b) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en las relaciones entre empresarios y trabajadores y las fuentes legales que las regulan. c) Se han diferenciado las relaciones laborales sometidas a la regulación del estatuto de los trabajadores de las relaciones laborales especiales y excluidas. d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la relación laboral. e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación, identificando las medidas de fomento de la contratación para determinados colectivos. f) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigente para la conciliación de la vida personal, laboral y familiar. g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, suspensión y extinción de la relación laboral. h) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales elementos que lo integran. i) Se han analizado los elementos que caracterizan al tiempo de la prestación laboral. j) Se han determinado las distintas formas de representación de los trabajadores para la defensa de sus intereses laborales. k) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y los procedimientos de solución de conflictos l) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un convenio colectivo aplicable a un sector profesional relacionado con el título de Técnico Superior en Administración y Finanzas. m) Se han identificado las características definitorias de los nuevos entornos de organización del trabajo. n) Se han identificado los principales beneficios que las nuevas organizaciones han generado a favor de los trabajadores. 4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas clases de prestaciones. Criterios de evaluación: a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial para la mejora de la calidad de vida de la ciudadanía. b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema de Seguridad Social. c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la Seguridad Social especialmente el régimen general y en el régimen especial de trabajadores autónomos. d) Se han identificado las obligaciones de empresario o empresaria y trabajador o trabajadora dentro del sistema de Seguridad Social. e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización de un trabajador o trabajadora y las cuotas correspondientes a trabajador o trabajadora y empresario o empresaria. f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad Social, identificando los requisitos. g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo en supuestos prácticos sencillos. h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una prestación por desempleo de nivel contributivo básico. 5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condiciones de trabajo y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral. Criterios de evaluación: a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los ámbitos y actividades de la empresa. b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del trabajador y de la trabajadora c) Se han clasificado los factores de riesgo ligados a condiciones de seguridad, ambientales, ergonómicas y psicosociales en la actividad, así como los daños derivados de los mismos. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21400 d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los entornos de trabajo del Técnico Superior en Administración y Finanzas. e) Se han definido las distintas técnicas de motivación y su determinación como factor clave de satisfacción e insatisfacción laboral. f) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa. g) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación para la prevención en los entornos de trabajo relacionados con el perfil profesional del Técnico Superior en Administración y Finanzas. h) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con especial referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, relacionados con el perfil profesional del Técnico Superior en Administración y Finanzas. 6. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en una pequeña empresa, identificando las responsabilidades de todos los agentes implicados. Criterios de evaluación: a) Se ha identificado la normativa básica en materia de prevención de riesgos laborales. b) Se han descrito las funciones específicas de nivel básico en prevención de riesgos laborales. c) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales, así como las responsabilidades derivadas del incumplimiento de las obligaciones preventivas. d) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en la normativa sobre prevención de riesgos laborales. e) Se han determinado las formas de representación de los trabajadores en la empresa en materia de prevención de riesgos. f) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales. g) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preventivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a realizar en caso de emergencia. h) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de trabajo relacionado con el sector profesional del Técnico Superior en Administración y Finanzas. i) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una pequeña y mediana empresa. 7. Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las situaciones de riesgo en el entorno laboral del Técnico Superior en Administración y Finanzas. Criterios de evaluación: a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección, individuales y colectivas, que deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar sus consecuencias en caso de que sean inevitables. b) Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de señalización de seguridad. c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia. d) Se han identificado las técnicas de clasificación y transporte de personas heridas en caso de emergencia donde existan víctimas de diversa gravedad. e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos de daños y la composición y uso del botiquín. f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia de la salud del trabajador y su importancia como medida de prevención. Duración: 82 horas Contenidos: 1. Búsqueda activa de empleo: - Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria laboral y profesional del Técnico Superior en Administración y Finanzas. - La Formación Profesional para el empleo. - Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera profesional. Identificación de itinerarios formativos relacionados con el Técnico Superior en Administración y Finanzas. - Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico Superior en Administración y Finanzas. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21401 - Análisis de las competencias profesionales del título de Técnico Superior en Administración y Finanzas. - Habilitaciones especiales y posible regulación de las profesiones en el sector. - Planificación de la propia carrera profesional. Polivalencia y especialización profesional. - Proceso de búsqueda de empleo en empresas del sector. Principales yacimientos de empleo y de autoempleo en el sector. - Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa. - Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo. - Las ofertas de empleo público relacionadas con el sector. - El proceso de toma de decisiones. 2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo: - Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo para la eficacia de la organización, frente al trabajo individual. - Equipos en el sector de la administración, según las funciones que desempeñan. - La participación en el equipo de trabajo. Análisis de los posibles roles de sus integrantes. Dirección y liderazgo. - Conflicto: características, fuentes y etapas. - Tipos de conflicto en la empresa. - Métodos para la resolución o supresión del conflicto: mediación, conciliación y arbitraje. - La negociación en la empresa. 3. Contrato de trabajo: - El derecho del trabajo. Conceptos generales y normas fundamentales. - Intervención de los poderes públicos en las relaciones laborales. La protección del trabajador. - Análisis de la relación laboral individual. - Determinación de las relaciones laborales excluidas y relaciones laborales especiales. - Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación. - Derechos y deberes derivados de la relación laboral. - Condiciones de trabajo. Salario y tiempo de trabajo. Conciliación de la vida laboral y familiar. - Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo. - Representación de los trabajadores y de las trabajadoras. - Negociación colectiva como medio para la conciliación de los intereses de trabajadores y trabajadoras y empresarios y empresarias. - Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico Superior en Administración y Finanzas. - Conflictos colectivos de trabajo: identificación y mecanismos para evitarlos. - Nuevas formas de organización del trabajo: subcontratación, teletrabajo. - Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, beneficios sociales, etc. 4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo: - El Sistema de la Seguridad Social como principio básico de solidaridad social. Estructura del Sistema de la Seguridad Social. - Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización. - La acción protectora de la Seguridad Social. Clases, requisitos y cuantía de las prestaciones. - Concepto y situaciones protegibles en la protección por desempleo. 5. Evaluación de riesgos profesionales: - Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad laboral. - Valoración de la relación entre trabajo y salud. - Análisis y determinación de las condiciones de trabajo. - El concepto de riesgo profesional. Análisis de factores de riesgo. - La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad preventiva. - Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad. - Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21402 - Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales. La motivación como factor determinante de satisfacción e insatisfacción laboral. - Riesgos específicos en el sector de la administración. - Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador o de la trabajadora que pueden derivarse de las situaciones de riesgo detectadas. Estudio específico del accidente de trabajo y de la enfermedad profesional. 6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa: - Normativa básica en materia de prevención de riesgos laborales. - Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. Protección de colectivos específicos. - Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales. - Gestión de la prevención en la empresa. - Funciones específica de nivel básico en prevención de riesgos laborales. - Representación de los trabajadores y de las trabajadoras en materia preventiva. - Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales. - Planificación de la prevención en la empresa. - Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo. - Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector. 7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa: - Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva. - Protocolo de actuación ante una situación de emergencia. - Primeros auxilios. - Formación a los trabajadores y a las trabajadoras en materia de planes de emergencia y aplicación de técnicas de primeros auxilios. - Vigilancia de la salud de los trabajadores y de las trabajadoras. Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo. Equivalencia en créditos ECTS: 22 Código: 0660 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación. 1. Identifica la estructura y organización de la empresa, relacionándolas con el tipo de servicio que presta. Criterios de evaluación: a) Se ha identificado la estructura organizativa de la empresa y las funciones de cada área de la misma. b) Se ha comparado la estructura de la empresa con las organizaciones empresariales tipo existentes en el sector. c) Se han relacionado las características del servicio y el tipo de clientes con el desarrollo de la actividad empresarial. d) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo de la prestación de servicio. e) Se han valorado las competencias necesarias de los recursos humanos para el desarrollo óptimo de la actividad. f) Se ha valorado la idoneidad de los canales de difusión más frecuentes en esta actividad. 2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad profesional, de acuerdo con las características del puesto de trabajo y con los procedimientos establecidos en la empresa. Criterios de evaluación: a) Se han reconocido y justificado: La disponibilidad personal y temporal necesaria en el puesto de trabajo. Las actitudes personales (puntualidad y empatía, entre otras) y profesionales (orden, limpieza y responsabilidad, entre otras) necesarias para el puesto de trabajo. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21403 Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos en la actividad profesional. Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la actividad profesional. Las actitudes relacionadas con el propio equipo de trabajo y con las jerarquías establecidas en la empresa. Las actitudes relacionadas con la documentación de las actividades realizadas en el ámbito laboral. Las necesidades formativas para la inserción y reinserción laboral en el ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional. b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales y los aspectos fundamentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales de aplicación en la actividad profesional. c) Se han puesto en marcha los equipos de protección individual según los riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa. d) Se ha mantenido una actitud de respeto al medio ambiente en las actividades desarrolladas. e) Se ha mantenido organizado, limpio y libre de obstáculos el puesto de trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad. f) Se ha responsabilizado del trabajo asignado, interpretando y cumpliendo las instrucciones recibidas. g) Se ha establecido una comunicación eficaz con la persona responsable en cada situación y con los miembros del equipo. h) Se ha coordinado con el resto del equipo, comunicando las incidencias relevantes que se presenten. i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la necesidad de adaptación a los cambios de tareas. j) Se ha responsabilizado de la aplicación de las normas y procedimientos en el desarrollo de su trabajo. 3. Elabora y tramita todo tipo de documentos relacionados con las áreas administrativas de la empresa, empleando medios, equipos e instrumentos de control, según los procedimientos de la empresa y el sector. Criterios de evaluación: a) Se han detectado las necesidades de comunicación de los diferentes procesos de trabajo. b) Se han identificado los equipos e instrumentos para la elaboración y el seguimiento de la documentación. c) Se ha interpretado el contenido de los documentos o las gestiones de inicio de la tarea para documentarlos según procedimientos. d) Se ha verificado el cumplimiento de la normativa aplicable. e) Se ha verificado el cumplimiento de la petición de compra y los requisitos establecidos para las materias primas solicitadas. f) Se ha acomodado el estilo y medio de la comunicación y la documentación al cliente o instancia demandante del producto o servicio. g) Se han tenido en cuenta los aspectos relacionados con la atención al cliente y la gestión de la calidad 4. Realiza la gestión de procesos administrativos de todos los ámbitos de la empresa, proponiendo líneas de actuación y supervisando las tareas del equipo a su cargo. Criterios de evaluación: a) Se han deducido las necesidades de actuación con respecto a los procesos periódicos y no periódicos relacionados con la administración de la empresa u organismo. b) Se han tenido en cuenta las posibles necesidades de coordinación con el resto del equipo de administración y otros departamentos. c) Se han determinado los procedimientos intermedios de documentación y tramitación, teniendo en cuenta las necesidades de los procesos administrativos. d) Se han determinado los procesos, buscando una utilización racional de los recursos materiales y energéticos. e) Se han relacionado y determinado las necesidades previas al desarrollo de las diversas fases y técnicas propias de la gestión integral de la administración. f) Se han determinado las posibles medidas de corrección en función de los resultados obtenidos. g) Se han caracterizado y realizado las valoraciones de costes de las diferentes actuaciones administrativas para decidir o proponer a sus superiores entre varias alternativas. Duración: 400 horas. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21404 Anexo III Espacios y equipamientos mínimos Espacios: Espacio formativo. Superficie m² 30 alumnos o alumnas. Superficie m² 20 alumnos o alumnas. Aula polivalente. 60 40 Aula de administración y gestión. 100 75 Equipamientos mínimos: Espacio formativo. Equipamiento. Aula polivalente. 30 PCs instalados en red, con conexión a Internet para el alumnado. Pc para el profesor. Escáner. Impresora. Mobiliario de aula. Cañón de proyección. Pantalla de proyección. Reproductor audiovisual. Pizarra electrónica. Dispositivos de almacenamiento de datos, memorias USB, discos duros portátiles, CD y DVD. Licencias de sistema operativo. Licencia de uso de aplicaciones informáticas generales: procesador de textos, hoja de cálculo, base de datos, presentaciones, correo electrónico, retoque fotográfico, cortafuegos, antivirus, compresores y edición de páginas web. Licencias de uso de aplicaciones informáticas de gestión administrativa: paquetes integrados de gestión de personal, compraventa, contabilidad y almacén, entre otros. Diccionarios profesionales de idiomas. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21405 Espacio formativo Equipamiento Aula de administración y gestión. Un ordenador del profesor, integrado en la red, con conexión a Internet. Cañón de proyección. Pizarra electrónica. Licencias de sistema operativo. Mesas de oficina con puestos de trabajo individuales, equipadas con: PC instalado en la red común con conexión a Internet. Aplicaciones informáticas de propósito general: procesador de textos, hoja de cálculo, base de datos, presentaciones, correo electrónico, retoque fotográfico, compresores, antivirus y edición de páginas web. Aplicaciones informáticas de gestión administrativa: paquetes integrados de gestión de personal, compraventa, contabilidad y almacén. Sistemas de tramitación electrónica. Sillas de oficina. Dispositivos electrónicos de almacenamiento de datos, memorias USB, discos duros portátiles, CD y DVD. Impresora multifunción en red. Scanner. Fotocopiadora. Teléfono. Centralitas telefónicas o teléfonos multifunciones. Fax. Terminal de punto de venta (TPV). Mobiliario y material diverso de oficina: archivos de documentación convencionales, carpetas de archivo, grapadoras, taladros, tijeras, papel y etiquetas, entre otros. Documentación oficial de las diversas administraciones públicas. Diccionarios profesionales de idiomas. AÑO XXXII Núm. 148 1 de agosto de 2013 21406 